hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 p u t u s a n nomor 2805 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara elly mulyanah, bertempat tinggal di djasmine house jalan merdeka selatan ii, nomor 1b, kelurahan sidorejo lor, kecamatan sidorejo, kota salatiga, jawa tengah , dalam hal ini memberi kuasa kepada ari bintara ms, s.h., m.h., dan kawan-kawan, para advokat dan konsultan hukum pada abr law firm, beralamat di abr building, jalan pendidikan, link pelopor, nomor 01, rt 001, rw 003, kelurahan karundang, kecamatan cipocok jaya, kota serang, provinsi banten, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 desember 2024 pemohon kasasi l a w a n 1. krisnadi yudianto, 2. mariani devi, keduanya bertempat tinggal di permata cimahi c -5, rt 04, rw 012, desa tanimulya, kecamatan ngamprah, kabupaten bandung barat, jawa barat 3. mariana dewi, bertempat tinggal di br dinas wongaya kangin, rt 00, rw 00, kelurahan wongaya gede, kecamatan penegel, kabupaten tabanan, bali ketiganya dalam hal ini memberi kuasa kepada hermini danghamsyah, s.h., m.kn., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum hermini danghamsyah, s.h., m.kn., dan rekan , beralamat di jalan pelita 1, nomor 133/116, bandung, jawa barat, 40273 , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 agustus 2024 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 1 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 para termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri salatiga untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menetapkan ahli waris dari almarhum henviano yudianto yaitu - elly mulyanah isteri, - krisna yudianto saudara laki-laki sekandung, - mariani devi saudara perempuan sekandung, - mariana dewi saudara perempuan sekandung 3. menetapkan harta bawaan dari almarhum henviano yudianto berupa rumah yang terletak di jalan merdeka selatan ii , nomor 1b, kelurahan sidorejo lor , kecamatan sidorejo , kota salatiga , kecamatan jawa tengah yang dibeli sekitar tahun 2015 dengan nom or sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto seluasdenga n batas batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah pak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan pak didit, - sebelah barat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan tanah bp. rachmono 4. menetapkan harta bersama dari hasil pernikahan almarhum henviano yudianto dengan tergugat berupa mobil toyota innova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv 5. menetapkan harta warisan dari almarhum henviano yudianto dengan masing-masing bagian sebagai berikut - terhadap harta bawaan yaitu rumah yang terletak di jalan merdeka selatan ii , nomor 1b, kelurahan sidorejo lor , kecamatan sidorejo , kota salatiga , kecamatan jawa tengah yang dibeli sekitar tahun pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 2 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 2015 dengan nomor sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto seluasdengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah pak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan pak didit, - sebelah b arat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan tanah bp. rachmono sepenuhnya menjadi bagian dari saudara kandung almarhum henviano yudianto dalam hal ini para penggugat - terhadap harta bersama yang diketahui para penggugat yaitu mobil toyota innova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv setengah bagian menjadi bagian dari para penggugat, dan setengah bagiannya lagi menjadi hak tergugat 6. menetapkan bagian masing -masing seluruh ahli waris almarhum henviano yudianto terhadap harta bawaan almarhum henviano yudianto 7. menetapkan bagian masing -masing seluruh ahli waris almarhum henviano yudianto terhadap harta bersama antara antara almarhum henviano yudianto dengan tergugat yaitu elly mulyanah 8. menghukum tergugat untuk menyerahkan surat kepemilikan yaitu sertifikat hak milik nomor 2577 atas nama henviano yudianto kepada para penggugat 9. menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan juru sita pengadilan negeri salatiga terhadap objek yang dikuasai oleh tergugat yaitu 1. rumah yang terletak di jalan merdeka selatan ii , nomor 1b kelurahan sidorejo lor kecamatan sidorejo kota salatiga kecamatan jawa tengah yang dibeli sekitar tahun 2015 dengan nomor sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto seluasdengan batas batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 3 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 - sebelah selatan berbatasan dengan rumah pak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan pak didit, - sebelah b arat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan tanah bp. rachmono 2. mobil toyota innova warn a hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv 10. menghukum dan memerintahkan tergugat atau orang lain yang mendapat hak dari tergugat atau siapa saja yang berkaitan dengan objek perkara untuk menyerahkan kepada para penggugat yang merupakan bagian dari para penggugat dalam keadaan baik tanpa beban apapun juga 11. menghukum tergugat agar tergugat dihukum untuk membayar uang paksa dwangsom sebesar rp1.000.000,00 satu juta rupiah setiap hari kepada para penggugat jika lalai melaksanakan isi putusan dalam perkara a quo 12. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum verzet, banding, ataupun kasasi 13. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biay a yang timbul dalam perkara ini subsidair atau apabila majelis hakim pengadilan negeri salatiga berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya - penggugat t idak memiliki kedudukan hukum legal standing dalam mengajukan gugatan a quo - gugatan para penggugat tidak jelas dan kabur obscuur libel menimbang, b ahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri salatiga telah memberikan putusan nomor 76/pdt.g/2024/pn slt, tanggal 17 desember 2024, yang amarnya sebagai berikut 4.1 dalam eksepsi 4.1.1 menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 4 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 4.2 dalam pokok perkara 4.2.1 mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 4.2.2 menetapkan ahli waris dari almarhum henviano yudianto yaitu - elly mulyanah isteri atau tergugat - krisnadi yudianto saudara laki-laki sekandung atau penggugat i - mariani devi saudara perempuan sekandung atau penggugat ii - mariana dewi saudara perempuan sekandung atau penggugat iii 4.2.3 menetapkan harta warisan dari almarhum henviano yudianto dengan masing-masing bagian sebagai berikut 1. rumah yang terletak di jalan merdeka selatan ii , nomor 1b , kelurahan sidorejo lor , kecamatan sidorejo , kota salatiga, kecamatan jawa tengah sebagaimana diterangkan dalam sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah pak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan pak didit, - sebelah barat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan tanah bp. rachmono, dibagi menjadi bagian yang sama besar bagi masing -masing ahli waris para penggugat dan tergugat 2. 1 satu unit mobil toyota innova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv, menjadi bagian dari ahli waris tergugat 4.2.4 menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya 4.2.5 menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sejumlah rp230.000,00 dua ratus tiga puluh ribu rupiah menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi semarang dengan putusan nomor 79/pdt/2025/pt smg, tanggal 17 februari 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 5 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 kepada pemohon kasasi pada tanggal 17 februari 2025 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 desember 2024 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 25 februari 2025 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 76/pdt.g/2024/pn slt yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri salatiga, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 4 maret 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan- alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 4 maret 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi memohon agar mahkamah agung memberikan putusan sebagai berikut dalam pokok perkara 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi tergugat/pembanding/ pemohon kasasi 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi semarang nomor 79/pdt/2025/pt smg juncto nomor 76/pdt.g/2024/pn slt pada tanggal 17 februari 2025 yang dimana risalah pemberitahuan isi putusan banding pada tanggal 17 februari 2025 bahwa maksud dan tujuan pemohon kasasi /pembanding/tergugat adalah sebagaimana tersebut pada surat jawabannya yang dimana adalah menuntut haknya sebagai golongan i penerima waris atas meninggalnya suami pemohon kasasi/pembanding/tergugat berupa tanah yang terletak di jalan merdeka selatan ii, nomor 1b, kelurahan sidorejo lor, kecamatan sidorejo, kota salatiga , provinsi jawa t engah se bagaimana sertifikat hak milik pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 6 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 nomor 2577 atas nama henviano yudianto den gan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah bapak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan rumah bapak didit, - sebelah barat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan 1 unit kendaraan mobil merk toyota kijang inova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 239 vb atas nama elly mulyanah pembanding/tergugat yang dibeli pada tanggal 9 desember 2023 mengadili sendiri dalam eksepsi 1. menolak eksepsi termohon kasasi/terbanding/penguggat untuk seluruhnya, atau setidak tidaknya menyatakan tidak dapat diterima niet ontvankelijke verklaard dalam pokok perkara 1. mengabulkan permohonan kasasi tergugat/ pembanding/pemohon kasasi untuk seluruhnya 2. menyatakan saudara kandung almaruhum herviano yudianto yang bernama - krisnadi yudianto, sebagai termohon kasasi/terbanding/penguggat i - mariani devi, sebagai termohon kasasi/terbanding/penggugat ii - mariana dewi, sebagai termohon kasasi/terbanding/penggugat iii tidak memiliki hak untuk menerima warisan dari pewaris almarhum herviano yudianto karena masih memiliki ahli waris golongan i 3. menyatakan pemohon kasasi/ pembanding/tergugat adalah satu-satunya sebagai ahli waris penuh yang golongan i penerima waris atas meninggalnya suami pemohon kasasi /pembanding/tergugat berupa tanah yang terlet ak di jalan merdeka selatan ii, n omor 1b , kelurahan sidorejo lor , kecamatan sidorejo , kota salatiga , provinsi jawa tengah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 7 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 yang telah diperoleh pemohon kasasi sebagaimana sertifikat hak milik nomor 2577 atas nama henviano yudianto dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah bapak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan rumah bapak didit, - sebelah barat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan 1 unit kendaraan mobil merk toyota kijang inova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 239 vb atas nama elly mulyanah pembanding/tergugat yang dibeli pada tanggal 9 desember 2023 atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil -adilnya ex aequo et bono bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 17 maret 2025 yang pada pokoknya memohon agar mahkamah agung menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa alasan -alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti memori kasasi tanggal 4 maret 2025 dan kontra memori kasasi tanggal 17 maret 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi semarang yang menguatkan putusan pengadilan negeri salatiga, mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut - bahwa penggugat mampu membuktikan, ahli waris dari almarhum henviano yud ianto yaitu elly mulyanah ist eri atau tergugat, krisnadi yudianto saudara laki -laki sekandung atau penggugat i, mariani devi saudara perempuan sekandung atau penggugat ii, mariana dewi saudara perempuan sekandung atau penggugat iii - bahwa oleh karena penggugat meninggalkan istri tergugat dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 8 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 demikian harta warisan dari almarhum henviano yudianto berupa rumah yang terletak di jalan merdeka selatan ii, nomor 1b, kelurahan sidorejo lor, kecamatan sidorejo, kota salatiga, kecamatan jawa tengah sebagaimana diterangkan dalam sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto, dibagi menjadi bagian yang sama besar bagi masing - masing ahli waris para penggugat dan tergugat - bahwa sedangkan mengenai harta almarhum henviano yudianto berupa barang bergerak berupa 1 satu unit mobil toyota innova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv tidak dapat dibuktikan para penggugat apakah diberikan oleh orang tua para penggugat atau hasil pencarian sendiri almarhum henviano yudianto bersama tergugat, dan oleh karenanya menjadi bagian ahli waris tergugat menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi semarang dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi elly mulyanah tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar mengenai sistematikanya sebagaimana disebut di bawah ini menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi elly mulyanah tersebut - memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi semarang nomor 79/pdt/2025/pt smg, tanggal 17 februari 2025 yang menguatkan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 9 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 putusan pengadilan negeri salatiga nomor 76/pdt.g/2024/pn slt, tanggal 17 desember 2024 sehingga amar selengkapnya sebagai berikut dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 2. menetapkan ahli waris dari almarhum henviano yudianto yaitu - elly mulyanah isteri atau tergugat - krisnadi yudianto saudara laki-laki sekandung atau penggugat i - mariani devi saudara perempuan sekandung atau penggugat ii - mariana dewi saudara perempuan sekandung atau penggugat iii 3. menetapkan harta warisan dari almarhum henviano yudianto dengan masing-masing bagian sebagai berikut - rumah yang terletak di jal an merdeka selatan ii, nomor 1b kelurahan sidorejo lor , kecamatan sidorejo , kota salatiga, kecamatan jawa tengah sebagaimana diterangkan dalam sertifikat hak milik 2577 atas nama henviano yudianto dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan raya/komplek, - sebelah selatan berbatasan dengan rumah pak tikno, - sebelah timur berbatasan dengan pak didit, - sebelah barat berbatasan dengan jalan raya/komplek dan tanah bp. rachmono, dibagi menjadi bagian yang sama besar bagi masing -masing ahli waris para penggugat dan tergugat - 1 satu unit mobil toyota innova warna hitam tahun 2018 dengan nomor polisi b 2739 pbv, menjadi bagian dari ahli waris tergugat 4. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya - menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 10 hal. put. nomor 2805 k/pdt/2025 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan ela nurlaela, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ ela nurlaela, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 11