p u t u s a n nomor 1354 pk/pdt/2024 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara meky hendrik messakh, bertempat tinggal di jalan sabu, nomor 10, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, dalam hal ini memberi kuasa kepada rian van frits kapitan, s.h., m.h., dan kawan-kawan, para a dvokat pada rian van frits kapitan, s.h., m.h. re kan, ber alamat di rt 050, rw 016, jalan kayu putih, kelurahan oesao, kecamatan kupang timur, kabupaten kupang, provinsi nusa tenggara timur , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 juli 2024 pemohon peninjauan kembali l a w a n 1. yorida ingrid messakh , bertempat tinggal di jalan sumba, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang 2. mieke juliana manoradja -messakh, bertempat tinggal di jalan nefona iv, nomor 65, rt 012, rw 004, kelurahan nefonaek, kecamatan kota lama, kota kupang, provinsi nusa tenggara timur 3. henderina messakh , bertempat tinggal di jalan sabu, rt 006, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang 4. herry laurens messakh, bertempat tinggal di rt 006, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang para termohon peninjauan kembali d a n kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 maksi oktovianus messakh , bertempat tinggal di jalan sabu, nomor 10, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang turut termohon peninjauan kembali mahkamah agung tersebut membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri kupang untuk memberikan putusan sebagai berikut a. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya b. menyatakan menurut hukum bahwa para penggugat dan para tergugat adalah sama-sama sebagai ahli waris dari almarhum fellipus messakh dan almh. samalina benggu , oleh karenanya sebidang tanah sertifikat tanah warisan seluas 984 m2, yang terletak di jalan sabu, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, sertipikat hak milik (shm) no mor 388, tanggal 2 september 1984, dipegang dan dikuasai oleh para tergugat dibagi sesuai porsi masing- masing ahli waris c. memerintahkan kepada tergugat 1 dan tergugat 2 atau siapa saja yang mendapat hak dari padanya agar segera menyerahkan sesuai porsi masing-masing ahli waris kepada para penggugat dalam keadaan kosong, bebas dari segala macam pembeb anan, kalau perlu dengan bantuan polisi d. meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag ) atas harta peninggalan berupa sebidang tanah sertifikat tanah warisan seluas 984 m2, yang terletak di jalan sabu, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, sertipikat hak milik (shm) nomor 388, tanggal 2 september 1984 e. menyatakan bahwa keputusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) walaupun ada permohonan banding dan kasasi dari tergugat 1 dan tergugat 2 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 f. menghukum para tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila majelis hakim berpendapat lain , maka para penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i dan tergugat ii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. eksepsi tentang gugatan para penggugat tidak mempunyai alasan hukum bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri kupang telah memberikan putusan nomor 210/pdt.g/2015/pn kpg, tanggal 19 mei 2016 , yang amarnya sebagai berikut dalam eksepsi - menolak eksepsi para tergugat seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian 2. menyatakan para penggugat dan para tergugat adalah ahli waris yang sah dari bapak felipus messakh almarhum dan ibu samalina benggu almarhumah 3. menyatakan tanah seluas 984 m beserta sertipikat hak milik nomor 388 atas nama felipus messakh yang terletak di jalan sabu, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, adalah merupakan harta warisan yang belum dibagi untuk semua ahli waris 4. menghukum tergugat i dan tergugat ii ataupun siapa saja yang mendapatkan hak dari padanya, untuk menyerahkan sebagian dari bagian tanah yang dikuasainya untuk mencukupkan porsi/bagian dari penggugat iii sekitar 2 (dua) meter kali 12 (dua belas) meter maupun untuk porsi/bagian dari penggugat i dengan memberikan akses jalan yang cukup a. akses jalan dari tanah/rumah penggugat i menuju gang utara antara tanah/rumah tergugat i dengan tergugat iii lebar sekitar 2,25 (dua koma dua lima) meter kali 12 (dua belas) meter, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 b. akses jalan dari tanah/rumah penggugat i menuju jalan utama barat antara tanah/rumah tergugat i dengan tanah/rumah induk tergugat ii lebar sekitar 1,5 (satu koma lima) meter dan akses jalan bersama antara tanah/rumah tergugat i dengan halaman kosong rumah induk lebar sekitar 4,5 (empat koma lima) meter, dan c. akses jalan antara halaman kosong/rumah induk dengan tanah/rumah penggugat iv sebagai akses jalan bersama lebar sekitar 2,25 (dua koma dua lima) meter 5. menghukum tergugat i dan tergugat ii atau pun siapa saja yang mendapatkan hak dari padanya, untuk menyerahkan sisa bagian dari tanah halaman kosong rumah induk setelah dikurangi untuk akses jalan tersebut, kepada penggugat ii sebagai porsi/bagian warisan yang harus diterimanya dengan ukuran lebar depan pada jalan utama kurang lebih 7 (tujuh) meter panjang ke belakang sampai dengan teras rumah induk 6. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk menyerahkan surat bukti hak atas tanah warisan dari almarhum felipus messakh dan almarhumah samalina benggu berupa asli serti pikat hak milik nomor 388 atas nama felipus messakh atas tanah yang terletak di jalan sabu, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang kepada para penggugat, untuk dilakukan pemecahan dibagi/dibalik nama kepada para penggugat dan para tergugat sebagai ahli waris sesuai porsi/bagiannya yang telah ditentukan tersebut di atas/sesuai bagian tanah yang telah diperoleh/dikuasai para penggugat, dengan biaya balik nama yang ditanggung bersama secara proporsional 7. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar ongkos perkara ini secara tanggung renteng yang hingga kini ditaksir sebesar rp1.951.000,00 (satu juta sembilan ratus lima puluh satu ribu rupiah) 8. menolak gugatan penggugat selain selebihnya bahwa dalam tingkat banding pengadil an tinggi kupang telah memberikan putusan nomor 122/pdt/2016/pt kpg , tanggal 25 oktober 2016, yang amarnya sebagai berikut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 - menerima permohonan banding dari pembanding i semula tergugat i dan permohonan banding dari pembanding ii semula tergugat ii - memperbaiki putusan pengadilan negeri kupang nomor 210/pdt.g/2015/pn kpg, tanggal 19 mei 2016, yang dimohonkan banding tersebut, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut dalam ekspesi - menolak eksepsi para tergugat seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 2. menyatakan menurut hukum bahwa para penggugat dan para tergugat adalah sama-sama sebagai ahli waris dari almarhum fellipus messakh dan almh. samalina benggu , oleh karenanya sebidang tanah sertifikat tanah warisan seluas 984 m2, yang terletak di jalan sabu, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, sertipikat hak milik (shm) no mor 388, tanggal 2 september 1984, dipegang dan dikuasai oleh para tergugat dibagi sesuai porsi masing - masing ahli waris 3. memerintahkan kepada tergugat 1 dan tergugat 2 atau siapa saja yang mendapat hak dari padanya agar segera menyerahkan sesuai porsi masing-masing ahli waris kepada para penggugat dalam keadaan kosong, bebas dari segala macam pembebanan, kalau perlu dengan bantuan polisi 4. menolak gugatan para penggugat selain selebihnya 5. menghukum pembanding i semula tergugat i dan pembanding ii semula tergugat ii secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, y ang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) menimbang, bahwa putusan pengadilan tinggi kupang nomor 122/pdt/2016/pt kpg, tanggal 25 oktober 2016 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahuka n kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 3 november 2016 kemudian terhadapnya dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 juli kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 2024 diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 31 juli 2024 sebagaimana ternyata dar i akta pernyataan peninjauan kembali nomor 210/pdt.g/2015/pn kpg yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kupang, permohonan tersebut di sertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal itu juga menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 31 juli 2024 merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokokny a mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dan terdapat novum berupa - surat pernyataan dari felipus messakh, tanggal 22 januari 2014 - surat dari felipus messakh, tanggal 8 maret 2014 - foto-foto dokumentasi tahun 2014 kemudian memohon putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon untuk seluruhnya 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi kupang nomor 122/pdt/2016/pt kpg, tanggal 25 oktober 2016 yang dimintakan peninjauan kembali dan mengadili sendiri dengan menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut - menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya atau menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima - membebankan seluruh biaya yang timbul dalam p erkara ini secara tanggung renteng kepada para termohon kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 atau apabila yang mulia majelis hakim agung yang ditetapkan untuk memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya menimbang, bahwa terhadap memori peninj auan k embali tersebut, para termohon peninjauan kembali dan turut termohon peninjauan kembali tidak mengajukan kontra memori peninjauan kembali menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan terse but mahkamah agung berpendapat bahwa terhadap alasan adanya bukti baru dari pemohon peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan, dimana bukti -bukti surat tersebut berupa surat pernyataan sepihak yang tidak mempunyai nilai pembuktian dan bukan merupakan bukti yang menentukan karena tidak dapat melumpuhkan fakta atas kepemi likan para ahli waris sebagai pihak yang berhak atas harta warisan yang belum dibagi waris bahwa sedangkan terhadap alasan dari pemohon peninjauan kembali tentang adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata tidak dapat dibenarkan pula, karena tidak terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata di dalam putusan judex facti tersebut, dimana terbukti para penggugat dan para tergugat adalah sama -sama sebagai ahli waris dari almarhum felipus messakh dan almh. samalina benggu , oleh karenanya sebida ng tanah seluas 984 m 2 (sembilan ratus delapan puluh empat meter persegi) yang terletak di jalan sabu, rt 005, rw 002, kelurahan fatubesi, kecamatan kota lama, kota kupang, sebagaimana sertipikat hak milik (shm) no mor 388, tanggal 2 september 1984 yang dipegang dan dikuasai oleh para tergugat adalah merupakan harta warisan yang belum dibagi untuk semua ahli waris sehingga harus dibagi sesuai porsi masing-masing ahli waris menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali meky hendrik messakh tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali ditolak, maka pemohon peninjauan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 kembali dihukum untuk membayar biaya per kara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan peruba han kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali meky hendrik messakh tersebut 2. menghukum pemohon peninjauan kemba li untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 28 november 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s. h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dan dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan fiona irnazwen, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd ttd dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. ttd dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 panitera pengganti, ttd fiona irnazwen, s.h., m.h. biaya-biaya 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi peninjauan kembali rp 2.480.000,00 jumlah rp 2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9