p u t u s a n nomor 4689 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara safira tjia, bertempat tinggal di komplek karya prima, jalan karya , blok b , nomor 5, kelurahan sei agul, kecamatan medan barat , kota medan , provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberikan kuasa kepada jalaluddin moebin, s.h., dan kawan, para advokat-konsultan hukum pada kantor hukum jalaluddin moebin, s.h., najmuddin, s.h., partners , berkantor di jalan tandi, nomor 4, ateuk munjeng, kecamatan baiturrahman, kota b anda aceh, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 desember 2024 pemohon kasasi l a w a n 1. kwok moi kiauw, bertempat tinggal di gampong keramat dalam , kecamatan kota sigli , kabupaten pidie provinsi aceh 2. amin tjia, bertempat tinggal di jalan sikambing , nomor 57 -e, medan, desa sekip , kecamatan petisah , kota medan , provinsi sumatera utara 3. yulia, bertempat tinggal di jalan karya komplek karya prima, blok b 6 , desa sei agul , kecamatan medan barat, kota medan, provinsi sumatera utara 4. zulkifli, bertempat tinggal di gampong keramat dalam, kecamatan kota sigli , kabupaten pidie , provinsi aceh, dalam hal ini kesemuanya memberikan kuasa kepada azhari, s.sy., m.h., cpm. , dan kawan -kawan, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum joel partner, berkantor di jalan lingkar blang paseh, gampong lampeudeu baroh, kecamatan pidie, kabupaten pidie provinsi aceh, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 juli 2025 para termohon kasasi d a n muchtar, bertempat tinggal di jalan radio dalam raya , nomor 78 , gandaria utara , kecamatan kebayoran baru , kota jakarta selatan , provinsi daerah khusus jakarta turut termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri sigli untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad ) 3. menyatakan bahwa para penggugat dan para tergugat adalah ahli waris yang sah dari almarhum yanto tjia yang telah meninggal dunia pada hari selasa tanggal 07 juli 2015 di rumah sakit hospital penang hospitel, berdasarkan akta kematian nomor 1107 -km-0110202024 - 0005 4. menyatakan bahwa objek sengketa - sertifikat hak milik n omor 51 tahun 1 978 yang beralamat di kampong keramat dalam, kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda, nomor 37, atas nama yanto tjia , - sertifikat hak milik nomor 52 tahun 1 978, atas nama samin yang diperoleh berdasarkan akta jual beli nomor 80 pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kota sigli yang beralamat di kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 kampong keramat dalam, kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda nomor 38 , merupakan harta warisan/ peninggalan dari almarhum yanto tjia yang belum pernah dibagi waris diantara para ahli waris in casu para penggugat dan para tergugat dan telah terbuka untuk dibagi oleh seluruh ahli warisnya yaitu para penggugat bersama-sama dengan para tergugat 5. menyatakan bahwa para penggugat bersama -sama dengan para tergugat adalah pemilik yang sah dan mempunyai hak masing -masing serta mendapatkan bagian 1/6 (satu s eper-enam) atas harta warisan peninggalan almarhum y anto tjia seperti tersebut pada - sertifikat hak milik n omor 51 tahun 1 978 yang beralamat di kampong keramat dalam kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda , nomor 37, atas nama yanto tjia - sertifikat hak milik nomor 52 tahun 1 978, atas nama samin yang diperoleh berdasarkan akta jual beli nomor 80 pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kota sigli , yang beralamat di kampong keramat dalam, kecamatan kota sigli tepatnya di jalan iskandar muda nomor 38 6. menghukum para tergugat untuk tida k menghalangi pembagian atas harta warisan almarhum yanto tjia, sebagaimana tersebut pada point 3 posita gugatan 7. menghukum para tergugat untuk menerima ganti rugi dari para penggugat atas hak waris sebesar 1/6 ( satu sepe r-enam) dari harta warisan sesuai dengan harga pasar harta peninggalan berdasarkan nilai jual objek pajak (njop) yang ditentukan oleh pejabat yang berwenang dalam hal tidak terjadinya kesepakatan pembagian harta warisan 8. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding atau kasasi uitvoerbaar bij voorraad ) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 9. menghukum para tergugat untuk membayar s eluruh biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila ketua pengadilan negeri sigli c.q. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain maka mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bon o) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya - bahwa gugatan para penggugat yang tidak meminta agar harta warisan yanto tjia dibagikan kepada para ahli warisnya - bahwa objek sengketa yang masih atas nama orang lain menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri sigli untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabukan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi/tergugat i dalam konvensi untuk seluruhnya 2. menetapkan para penggugat dan para tergugat adalah ahliwaris dari mendiang yanto tjia 3. menetapkan harta -harta berupa - emas batangan dan juga emas sudah berbent uk perhiasan sebanyak 100 kg . (seratus) k ilo gram yang merupakan harta yang sedang dikelola oleh yanto tjia saat mendiang yanto tjia masih hidup dan setelah yanto meninggal dunia dikuasai oleh zulkifli (penggugat iv), sampai saat gugatan perkara ini diajukan masih dalam penguasan penggugat iv. hal tersebut selain penggugat rekonvensi ketahui saat mendiang yanto masih hidup juga diuraikan oleh para tergugat rekon vensi dalam pertemuan keluarga di lembur kuring restauran , beralamat di j alan amir hamzah no mor 85 medan , dalam pertemuan dije laskan bahwa setiap ahli waris m endiang yanto tjia t elah diperuntukkan sebanyak 20 k g emas untuk masing - masing ahliwaris, kemudia n dijelaskan terhadap ahliwaris yan g telah kelebihan dalam ambilan , kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 - ruko toko mas fajar tempat perdagangan emas terletak di j alan iskandar muda , kota sigli , - 1(satu) petak tanah beserta rumah induk yang terletak dibelakang toko mas fajar rumah tersebut me rupakan rumah peninggalan orangtua yanto tjia dan menjadi hak m endiang yanto tjia , - 1 (satu) unit ruko beralamat di jalan si kambing , nomor 57- e medan, - 2 (dua) ruko yang terletak di j alan tanjung barat raya, no mor 88 - 88 a, tanjung duren , jakarta, - piutang dengan jaminan berupa sertifikat yang dalam penguasaan mendiang yanto tjia saat meninggal dunia ada di toko mas fajar, adalah harta peninggalan/warisa n dari mendiang yanto tjia 4. menetapkan emas dan surat -surat berharga dalam safe deposit box pada bank hsbc di jalan pangeran diponegoro , nomor 11, medan yang tidak penggugat rekonvensi ketahui banyaknya, dimana safe deposit box tersebut oleh para penggugat konvensi mengajak untuk dilakukan penutupan, namun penggugat rekonvensi keberatan, adalah harta peninggalan/budel warisan dari mendiang yanto tji a 5. menetapkan uang dalam rekening bank atas nama mendiang yanto tjia pada bank hsbc di j alan pangeran diponegoro medan, juga oleh para penggugat konvesi mengajak penggugat rekonvensi untuk menutup rekening tersebut, namun penggugat rekonvensi juga keberatan untuk penutupan rekening tersebut kecuali untuk dibagikan kepada seluruh ahliwaris, adalah harta peninggalan/budel warisan dari mendiang yanto tjia 6. membagikan harta-harta budel warisan m endiang yanto tjia sebagaimana tersebut pada petitum 3, 4 dan 5 kepada seluruh ahli warisnya sesuai prosedur dan ketentuan hukum yang berlaku 7. menghukum para tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk menyerahkan hak penggugat rekonvensi/tergugat k onvensi i dan hak ahli warisnya lainnya dari h arta peninggalan/budel warisan mendiang yanto tjia sesuai bagiannya masing -masing dan apabila kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 tidak dapat diserahkan secara natura, maka harta -harta tersebut dilelang melalui kantor lelang negara dan hasil dar i l elang tersebut diserahkan kepada para ahli waris yang berhak sesuai bagiannya masing-masing bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri sigli telah memberikan putusan nomor 17/pdt.g/2024/pn sgi., tanggal 27 maret 2025, yang amarnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i konvensi untuk seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat konvensi untuk sebagian 2. menyatakan para tergugat konvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum ( onrechtmatige daad ) 3. menyatakan bahwa para penggugat konvensi dan para tergugat konvensi adalah ahli waris yang sa h dari almarhum yanto tjia yang telah meninggal dunia pada hari selasa tanggal 7 juli 2015 di penang hospital malaysia berdasarkan kutipan akte kematian nomor 1107 - km-01102024 -0005 4. menyatakan bahwa objek sengketa - sertifikat hak milik n omor 51 tahun 1978 yang beralamat di kampong keramat dalam kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda nomor 37 atas nama yanto tjia, - sertifikat hak milik nomor 52 tahun 1 978, atas nama samin yang diperoleh berdasarkan akta jual beli nomor 80 pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kota sigli yang beralamat di kampong keramat dalam kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda nomor 38, merupakan harta warisan/peninggalan dari almarhum yanto tjia yang belum pernah dibagi waris diantara para ahli waris in casu para penggugat konvensi dan para tergugat konvensi dan telah terbuka kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 untuk dibagi oleh seluruh ahli warisnya yaitu para penggugat konvensi bersama-sama dengan para tergugat konvensi 5. menyatakan bahwa para penggugat konvensi bersama -sama dengan para tergugat konvensi adalah pemilik yang sah dan mempunyai hak masing-masing serta mendapatkan bagian 1/6 (satu per enam) atas harta warisa n peninggalan almarhum yanto tjia seperti tersebut pada - sertifikat hak milik n omor 51 tahun 1 978 yang beralamat di kampong keramat dalam, kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda nomor 37 atas nama yanto tjia - sertifikat hak milik nomor 52 tahun 1 978, atas nama samin yang diperoleh berdasarkan akta jual beli nomor 80 pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) kota sigli , yang beralamat di kampong keramat dalam, kecamatan kota sigli, tepatnya di jalan iskandar muda nomor 38 6. menghukum para tergugat konvensi untuk tidak menghalangi pembagian atas harta warisan almarhum yanto tjia sebagaimana tersebut pada point 3 posita gugatan 7. menghukum para tergugat konvensi untuk menerima ganti rugi dari para penggugat konvensi atas hak waris sebesar 1/6 (satu per enam) dari harta warisan yang dimaksud dalam perkara a quo sesuai dengan harga pasar harta peninggalan berdasarkan nilai jual objek pajak (njop) yang ditentukan oleh pejabat yang berwenang dalam hal tidak terjadinya kesepakatan pembagian harta warisan 8. menolak gugatan para penggugat konvensi untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan pengguga t rekonvensi untuk sebagian 2. menetapkan para penggugat dan para tergugat rek onvensi adalah ahli waris dari m endiang yanto tjia 3. menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk selain dan selebihnya dalam konvensi dan rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 - menghukum tergugat i konvensi/penggugat rekonvensi dan tergugat ii konvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp1.597.000,00 ( satu juta lima ratus sembil an puluh tujuh ribu rupiah ). bahwa pada tingkat banding, putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi banda aceh dengan putusan nomor 36/ pdt/2025/pt bna, tanggal 16 juni 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik kepada pemohon kasasi pada tanggal 16 juni 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 desember 2024 , diajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 juni 2025, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 17/pdt.g/2024/pn sgi., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri sigli , permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan - alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 4 juli 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasas i yang di terima tanggal 4 juli 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini pemohon kasasi pada pokoknya meminta 1. menerima dan mengabulkan memori kasasi dari pemohon kasasi semula tergugat i konvensi/penggugat rekonvensi/pembanding untuk seluruhnya 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 36/pdt/2025/pt bna, tanggal 16 juni 2025 , juncto putusan pengadilan negeri sigli nomor 17/pdt.g/2024/pn sgi., tanggal 27 maret 2025 yang dimohonkan kasasi tersebut, dengan mengadili sendiri ditingkat kasasi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mengadili dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat i untuk seluruhnya 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima dalam konvensi 1. menerima dan mengabulkan jawaban tergugat i untuk seluruhnya 2. menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima dalam rekonvensi - mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi/tergugat i konvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para penggugat konvensi/para tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang timbul dal am perkara ini untuk seluruhnya apabila yang mulia ke tua/majelis hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ( ex aequo et bono ) bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 18 juli 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa, alasan -alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima tanggal 4 juli 2025 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 18 juli 2025, dihubungkan dengan pertimbangan judex fa cti, mahkamah agung berpendapat bahwa putusan pengadilan tinggi banda aceh yang menguatkan putusan pengadilan negeri sigli tidak salah menerapkan hukum dengan alasan sebagai berikut bahwa objek sengketa berupa sertifikat hak milik nomor 51 tahun 1978, atas nama yant tjia dan sertifikat hak milik nomor 52 tahun 1978, atas nama samin adalah merupakan harta peninggalan dari alm. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 yanto tjia yang belum dibagi waris antara para penggugat da n para tergugat, oleh karena objek sengketa merupakan harta peninggalan dari yanto tjia dan para penggugat dan para tergugat merupakan ahli waris maka harta waris tersebut haruslah dibagi masing -masing 1/6 bagian atas harta warisan peninggalan alm. yanto t jia, sehingga perbuatan para tergugat yang menghalangi pembagian atas harta warisan almarhum yanto tjia merupakan perbuatan melawan hukum menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex f acti/pengadilan tinggi banda aceh dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi safira tjia , tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tent ang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan peru bahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersang kutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi safira tjia , tersebut 2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari rabu, tanggal 8 oktober 2025 oleh dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h ., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. nani indrawati, s.h., m.hum ., dan agus subroto, s.h., m.kn. , hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang ter buka untuk umum pada hari itu juga oleh kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 ketua majelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan jarno budi yono, s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum . dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h . ttd./ agus subroto, s.h., m.kn . panitera pengganti, ttd./ jarno budi yono, s.h . biaya-biaya 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah .... rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri an. panitera plt. panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11