p u t u s a n nomor 3156 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara renta kristina sinaga, bertempat tinggal di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 pemohon kasasi, dahulu penggugat l a w a n 1. rumengan sinaga, dalam hal ini diwakili oleh para ahli warisnya, terdiri dari anak-anak kandungnya masing-masing bernama esron marbun, oskar marbun, sonyanto marbun, ardin marbun, pianton marbun, tino marbun, desti br. marbun, bertempat tinggal di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 2. pantus sinaga, s.h., dalam hal ini diwakili oleh para ahli warisnya terdiri atas istrinya yang bernama roida br. tobing dan anak-anaknya masing -masing bernama jose alfonso victory eward sinaga, donna sinaga dan eva sinaga , bertempat tinggal di jalan gunung sibayak , nomor 12, kelurahan glugur darat ii , kecamatan medan timur, kota medan, provinsi sumatera utara, kode pos 20238 3. rosiana br. sinaga, bertempat tinggal di perumnas blok c, gang ibis putih , nomor 252, pasir putih muara bungo , kecamatan rimbo tengah , kabupaten bungo, provinsi jambi, kode pos 37215 4. urat hamonangan sinaga, dalam hal ini diwakili oleh para ahli warisnya terdiri atas istrinya yang bernama tambar kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 malam br. karo dan anak-anaknya masing-masing bernama putri br. sinaga, eki br. sinaga dan ega sinaga, bertempat tinggal di j alan ahmad yani, nomor 21, desa tigalingga, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 5. nurlince sinaga , bertempat tinggal di kompleks perumahan guru sd negeri 067243 (belakang kantor bmkg medan), jalan bunga sedap malam xi , kelurahan sempakata, kec amatan medan selayang, kota medan, provinsi sumatera utara, kode pos 20131 6. vikner sinaga , bertempat tinggal di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme , kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 para termohon kasasi, dahulu para tergugat d a n 1. kepala kantor pertanahan kabupaten dairi, beralamat di jalan sisingamangaraja, nomor 134, kota sidikalang, kecamatan sidikalang, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22218 2. camat tigalingga, ex officio selaku pejabat pembuat akta tanah sementara (ppats) di wilayah kecamatan tigalingga, beralamat di desa tigalingga, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 3. kepala desa lau sireme, beralamat di lau mil, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara, kode pos 22252 para turut termohon kasasi, dahulu para turut tergugat mahkamah agung tersebut membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri sidikalang untuk memberikan putusan sebagai berikut primair dalam provisi 1. mengabulkan permohonan provisionil penggugat untuk seluruhnya 2. memerintahkan turut tergugat i untuk melakukan pemblokiran terhadap sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 atas nama tergugat ii (pantus sinaga, s.h.) berikut turunan-turunannya 3. melarang turut tergugat ii membuat perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) maupun akta jual beli (ajb) terhadap tanah objek perkara 4. melarang turut tergugat iii membuat dokumen apapun yang patut diduga diperlukan untuk dokumen jual beli terhadap tanah objek perkara menunggu sampai ada putusan yang berkekuatan hukum tetap terhadap perkara a quo dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menetapkan bahwa apul sinaga dan komiana br. tamba adalah pasangan suami istri yang sah yang telah menikah pada tanggal 1 juni 1949 3. menetapkan anak-anak kandung karenanya ahli waris yang sah dari almarhum apul sinaga dan komiana br. tamba sebagai berikut 3.1. rumengan sinaga 3.2. pantus sinaga 3.3. rosianna sinaga 3.4. urat hamonangan sinaga 3.5. nurlince sinaga 3.6. rentha sinaga 3.7. vikner sinaga 3. menetapkan istri dan anak almarhum urat hamonangan sinaga (tergugat iv) terdiri dari (1). tambar malam br. karo (istri) (2). putri br. sinaga (anak perempuan kandung) (3). eki br. sinaga, (anak perempuan kandung) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 (4). ega sinaga (anak laki-laki kandung) (sebagai ahli waris pengganti dari almarhum urat hamonangan sinaga) 4. menetapkan istri dan anak almarhum pantus sinaga (tergugat ii) terdiri dari (1). roida br. tobing (istri) (2). jose alfonso victory edward sinaga, (anak laki-laki kandung) (3). donna br. sinaga (anak perempuan kandung) (4). eva br. sinaga (anak perempuan kandung) (sebagai ahli waris pengganti dari almarhum pantus sinaga) 5. menetapkan anak-anak almarhumah rumenggan br. sinaga (tergugat i) terdiri dari (1). esron marbun, (anak laki-laki kandung) (2). monang marbun, (anak laki-laki kandung) (3). ardin marbun, (anak laki-laki kandung) (4). oskar marbun, (anak laki-laki kandung) (5). pianton marbun, (anak laki-laki kandung) (6). sonyanto marbun, (anak laki-laki kandung) (7). tino marbun, (anak laki-laki kandung) (8). desti br. marbun (anak perempuan kandung) sebagai ahli waris pengganti dari almarhum rumenggan br. sinaga (tergugat i) 6. menetapkan sisa harta peninggalan kedua orang tua penggugat dan para tergugat yang belum dibagi berupa (1). sebidang tanah seluas 7929 m2 terletak di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme , kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara sesuai dengan shm no mor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08-2007 nomor 0.3.1.13.6/2007 atas nama tergugat ii (pantus sinaga, s .h.) maupun turunan - turunannya dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan jalan laumil - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik mion simanjuntak - sebelah timur berbatasan dengan jalan lau salak kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 - sebelah barat berbatasan dengan tanah dan bangunan milik perdin sinaga dan tanah milik mion simanjuntak (2). sebidang tanah darat yang belum bersertifikat dengan luas sekitar 60 panggung (18 x 18) 324 x 60 m/19.440 m yang terletak di desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik sahman buang manalu dan tanah milik anggiat simbolon - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik am pesta sinaga, tanah milik bilton sinaga, tanah milik indro situmorang, dan tanah milik gulopong marbun - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik lukman malau - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik tambar malam br. karo dan tanah milik kardin sinaga (3). emas perhiasan sebanyak 26 mayam atau sebanyak (26 x 3,33 gram) atau sekitar 86.58 gram 7. menetapkan pembagian yang adil atas seluruh harta warisan peninggalan kedua orang tua penggugat dan para tergugat (almarhum apul sinaga dan alamarhumah komiana br. tamba) tersebut kepada penggugat dan para tergugat selaku ahli waris dan ahli waris pengganti (almarhum apul sinaga dan alamarhumah komiana br. tamba) menurut hukum yang berlaku 8. menghukum para tergugat untuk menyerahkan bagian warisan yang sudah dibagi sesuai putusan a quo untuk penggugat kepada penggugat 9. meletakkan sita jaminan terhadap harta peninggalan kedua orang tua penggugat dan para tergugat yang belum dibagi yang tersisa yakni (1). yang dikuasai tergugat ii yakni sebidang tanah seluas 7929 m2 terletak di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08- 2007 nomor 0.3.13.6/2007 atas nama tergugat ii (pantus sinaga , s.h.) maupun turunannya dengan batas-batasnya sebagai berikut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 - sebelah utara berbatasan dengan jalan laumil - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik mion simanjuntak - sebelah timur berbatasan dengan jalan lau salak - sebelah barat berbatasan dengan tanah dan bangunan milik perdin sinaga dan tanah milik mion simanjuntak (2). yang dikuasai tergugat iv dan tergugat vi yakni sebidang tanah darat yang belum bersertifikat dengan luas sekitar 60 panggung (18 x 18) 324 x 60 m/19.440 m yang terletak di desa lau sireme kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan batas- batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik sahman buang manalu dan tanah milik anggiat simbolon - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik am pesta sinaga, tanah milik bilton sinaga, tanah milik indro situmorang, dan tanah milik gulopong marbun - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik lukman malau - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik tambar malam br. karo dan tanah milik kardin sinaga (3). yang dikuasai tergugat i, tergugat iii dan tergugat v berupa emas perhiasan sebanyak 26 mayam atau sekitar 86.58 gram (26 x 3,33 gram) 10. menyatakan tidak sah dan tidak berkekuatan hukum sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08- 2007 nomor 0.3.13.6/2007 atas nama pantus sinaga, s.h., (tergugat ii) berikut turunan-turunannya 11. menyatakan sah, kuat dan berharga sita jaminan yang telah diletakkan oleh pengadilan negeri sidikalang atas seluruh objek sita jaminan 12. menghukum para tergugat membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) perhari, jika para tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan 13. menghukum para turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan perkara a quo kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 14. menghukum para tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul atas perkara ini subsidair jika yang mulia ketua pengadilan negeri sidikalang cq. yang mulia majelis hakim yang ditunjuk memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut t urut tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya - mengenai kompetensi absolut (absolute competentie) - gugatan penggugat telah lampau (verjaring) menimbang, bahwa terhadap eksepsi mengenai kompetensi absolut, pengadilan negeri sidikalang telah memberikan putusan sela nomor 53/pdt.g/2024/pn sdk., tanggal 24 september 2024, yang amarnya sebagai berikut 1. menolak eksepsi kewenangan mengadili (kompetensi absolut) dari turut tergugat i 2. menyatakan pengadilan negeri sidikalang berwenang untuk mengadili perkara perdata nomor 53/pdt.g/2024/pn sdk. 3. memerintahkan para pihak untuk melanjutkan pemeriksaan perkara perdata nomor 53/pdt.g/2024/pn sdk., tersebut 4. menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri sidikalang telah memberikan putusan nomor 53/pdt.g/2024/pn sdk., tanggal 29 november 2024, yang amarnya sebagai berikut dalam provisi - menyatakan gugatan provisi penggugat tidak dapat diterima dalam eksepsi - menyatakan eksepsi turut tergugat i tidak dapat diterima dalam pokok perkara - menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp6.478.000,00 (enam juta empat ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) bahwa dalam tingkat banding, putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi medan dengan putusan nomor 62/pdt/2025/pt mdn ., tanggal 12 februari 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 17 februari 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 februari 2025, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 53/pdt.g/2024/pn sdk., juncto nomor 62/pdt/2025/pt mdn., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri sidikalang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sidikalang pada tanggal 12 maret 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang di terima tanggal 12 maret 2025, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon k asasi memohon agar mahkamah agung memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi semula pembanding/penggugat 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi medan nomor 62/pdt/2025/pt mdn., tanggal 12 februari 2025 3. menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh pemohon kasasi semula pembanding/penggugat dapat diterima dan diperiksa kembali sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku serta mengadili sendiri perkara ini primair dalam provisi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 1. mengabulkan permohonan provisionil pemohon kasasi semula pembanding/penggugat untuk seluruhnya 2. memerintahkan turut termohon kasasi i semula turut terbanding i/turut tergugat i untuk melakukan pemblokiran terhadap sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 atas nama termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii (pantus sinaga, s.h.) berikut turunan-turunannya 3. melarang turut termohon kasasi ii semula turut terbanding ii /turut tergugat ii membuat perjanjian pengikatan jual beli (ppjb) maupun akta jual beli (ajb) terhadap tanah objek perkara 4. melarang turut termohon kasasi iii semula turut terbanding iii /turut tergugat iii membuat dokumen apapun yang patut diduga diperlukan untuk dokumen jual beli terhadap tanah objek perkara menunggu sampai ada putusan yang berkekuatan hukum tetap terhadap perkara a quo dalam pokok perkara 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi ini untuk seluruhnya 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi putusan pengadilan tinggi medan 62/pdt/2025/pt mdn., tanggal 12 februari 2025 yang menyatakan gugatan tidak dapat diterima 3. menyatakan bahwa gugatan yang diajukan oleh pemohon kasasi semula pembanding/penggugat sebagai ahli waris yang sah telah memenuhi syarat formil dan substansi untuk memperoleh hak waris 4. mengabulkan gugatan pemohon kasasi semula pembanding/penggugat untuk seluruhnya 5. menetapkan bahwa apul sinaga dan komiana br. tamba adalah pasangan suami istri yang sah yang telah menikah pada tanggal 1 juni 1949 6. menetapkan anak-anak kandung karenanya ahli waris yang sah dari almarhum apul sinaga dan komiana br. tamba sebagai berikut (1). rumengan sinaga (2). pantus sinaga, s.h. (3). rosianna sinaga (4). urat hamonangan sinaga (5). nurlince sinaga kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 (6). renta kristina sinaga (7). vikner sinaga 7. menetapkan istri dan anak almarhum urat hamonangan sinaga (termohon kasasi iv semula terbanding iv/tergugat iv) terdiri dari (1). tambar malam br. karo (istri) (2). putri br. sinaga (anak perempuan kandung) (3). eki br. sinaga, (anak perempuan kandung) (4). ega sinaga (anak laki-laki kandung) (sebagai ahli waris pengganti dari almarhum urat hamonangan sinaga) 8. menetapkan istri dan anak almarhum pantus sinaga (termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii) terdiri dari (1). roida br. tobing (istri) (2). jose alfonso victory edward sinaga, (anak laki-laki kandung) (3). donna br. sinaga (anak perempuan kandung) (4). eva br. sinaga (anak perempuan kandung) (sebagai ahli waris pengganti dari almarhum pantus sinaga) 9. menetapkan anak-anak almarhumah rumenggan br. sinaga (termohon kasasi i semula terbanding i/tergugat i) terdiri dari (1). esron marbun, (anak laki-laki kandung) (2). monang marbun, (anak laki-laki kandung) (3). ardin marbun, (anak laki-laki kandung) (4). oskar marbun, (anak laki-laki kandung) (5). pianton marbun, (anak laki-laki kandung) (6). sonyanto marbun, (anak laki-laki kandung) (7). tino marbun, (anak laki-laki kandung) (8). desti br. marbun (anak perempuan kandung) sebagai ahli waris pengganti dari almarhum rumenggan br. sinaga (tergugat i) 10. menetapkan sisa harta peninggalan kedua orang tua pemohon kasasi semula pembanding/penggugat dan para termohon kasasi semula para terbanding/para tergugat yang belum dibagi berupa kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 (1). sebidang tanah seluas 7929 m terletak di jalan laumil hutaginjang desa lau sireme kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara sesuai dengan shm nomor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08-2007 nomor 0.3.1.13.6/2007 atas nama termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii (pantus sinaga , s.h.) maupun turunan -turunannya dengan batas - batas - sebelah utara berbatasan dengan jalan laumil - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik mion simanjuntak - sebelah timur berbatasan dengan jalan lau salak - sebelah barat berbatasan dengan tanah dan bangunan milik perdin sinaga dan tanah milik mion simanjuntak (2). sebidang tanah darat yang belum bersertifikat dengan luas sekitar 60 panggung (18 x 18) 324 x 60 m/19.440 m yang terletak di desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatasan dengan tanah milik sahman buang manalu dan tanah milik anggiat simbolon - sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik am pesta sinaga, tanah milik bilton sinaga, tanah milik indro situmorang, dan tanah milik gulopong marbun - sebelah timur berbatasan dengan tanah milik lukman malau - sebelah barat berbatasan dengan tanah milik tambar malam br. karo dan tanah milik kardin sinaga (3). emas perhiasan sebanyak 26 mayam atau sebanyak (26 x 3,33 gram) atau sekitar 86.58 gram 11. menetapkan pembagian yang adil atas seluruh harta warisan peninggalan kedua orang tua pemohon kasasi semula pembanding/penggugat dan para termohon kasasi semula para terbanding/para tergugat (almarhum apul sinaga dan alamarhumah komiana br. tamba) tersebut kepada pemohon kasasi semula pembanding/penggugat dan para termohon kasasi semula para terbanding/para tergugat selaku ahli waris dan ahli kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 waris pengganti (almarhum apul sinaga dan almarhumah komiana br. tamba) menurut hukum yang berlaku 12. menghukum para termohon kasasi semula para terbanding /para tergugat untuk menyerahkan bagian warisan yang sudah dibagi sesuai putusan a quo untuk pemohon kasasi semula pembanding/penggugat kepada pemohon kasasi semula pembanding/penggugat 13. meletakkan sita jaminan terhadap harta peninggalan kedua orang tua pemohon kasasi semula pembanding/penggugat dan para termohon kasasi semula para terbanding/para tergugat yang belum dibagi yang tersisa yakni a. yang dikuasai termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii yakni sebidang tanah seluas 7929 m terletak di jalan laumil hutaginjang, desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08-2007 nomor 0.3.13.6/2007 atas nama termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii (pantus sinaga, s.h.) maupun turunannya dengan batas- batasnya sebagai berikut i. sebelah utara berbatasan dengan jalan laumil ii. sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik mion simanjuntak iii. sebelah timur berbatasan dengan jalan lau salak iv. sebelah barat berbatasan dengan tanah dan bangunan milik perdin sinaga dan tanah milik mion simanjuntak b. yang dikuasai termohon kasasi iv semula terbanding iv/tergugat iv dan termohon kasasi vi semula terbanding vi /tergugat vi yakni sebidang tanah darat yang belum bersertifikat dengan luas sekitar 60 panggung (18 x 18) 324 x 60 m/19.440 m yang terletak di desa lau sireme, kecamatan tigalingga, kabupaten dairi, provinsi sumatera utara dengan batas-batas sebagai berikut i. sebelah utara berbatasan dengan tanah milik sahman buang manalu dan tanah milik anggiat simbolon kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 ii. sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik am pesta sinaga, tanah milik bilton sinaga, tanah milik indro situmorang, dan tanah milik gulopong marbun iii. sebelah timur berbatasan dengan tanah milik lukman malau iv. sebelah barat berbatasan dengan tanah milik tambar malam br. karo dan tanah milik kardin sinaga c. yang dikuasai termohon kasasi i semula terbanding i /tergugat i, termohon kasasi iii semula terbanding iii/tergugat iii dan termohon kasasi v semula terbanding v /tergugat v berupa emas perhiasan sebanyak 26 mayam atau sekitar 86.58 gram (26 x 3,33 gram) 14. menyatakan tidak sah dan tidak berkekuatan hukum sertifikat hak milik nomor 78 tanggal 19-12-2007 berdasarkan surat ukur tanggal 16-08-2007 nomor 0.3.13.6/2007 atas nama pantus sinaga, s.h., (termohon kasasi ii semula terbanding ii/tergugat ii) berikut turunan-turunannya 15. menyatakan sah, kuat dan berharga sita jaminan yang telah diletakkan oleh pengadilan negeri sidikalang atas seluruh objek sita jaminan 16. menghukum para termohon kasasi semula para terbanding /para tergugat membayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp1.000.000, 00 (satu juta rupiah) perhari, jika para tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan 17. menghukum para turut termohon kasasi semula para turut terbanding/para turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan perkara a quo 18. menghukum para termohon kasasi semula para terbanding /para tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul atas perkara ini subsidair jika yang mulia ketua mahkamah agung ri cq. yang mulia majelis hakim agung yang ditunjuk memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi dan para turut termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan. judex facti tidak salah menerapkan hukum, pertimbangannya telah tepat dan benar bahwa mencermati konstruksi gugatan penggugat , terdapat inkonsistensi para pihak yaitu kedudukan ahli waris pada posita serta petitum, yang mana monang marbun selaku ahli waris rumenggan sinaga yang tidak dijadikan pihak oleh penggugat, sedangkan dalam posita maupun petitum gugatan penggugat monang marbun dinyatakan ahli waris rumenggan sinaga di samping itu juga pihak-pihak yang telah meninggal dunia bukan merupakan subjek hukum yang di dalamnya melekat hak dan kewajiban, oleh karena itu sudah seharusnya penggugat mendudukkan para ahli waris pengganti perkara a quo masing-masing berdiri sendiri, dengan demikian hal tersebut menyebabkan gugatan penggugat menjadi kabur ( obscuur libel ), sehingga gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi medan dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi renta kristina sinaga , tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tent ang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi renta kristina sinaga, tersebut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 28 juli 2025 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan wungu putro bayu kumoro, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ wungu putro bayu kumoro, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 15