p u t u s a n nomor 4812 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: sylvia, bertempat tinggal di jalan perdagangan, kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti, kota lhokseumawe , dalam hal ini memberi kuasa kepada h. basrun yusuf, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum basrun yusuf partners, bealamat di jalan soekarno hatta nomor 49 - 51, geuceu, meunara, kota banda aceh , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 juli 2024; pemohon kasasi dahulu penggugat; l a w a n steven, bertempat tinggal di komplek taman ratu, blok bb 3 nomor 2, kelurahan kedoya utara, kecamatan kebon jeruk , jakarta barat , dalam hal ini memberi kuasa kepada vitalis jenarus, s.h., dan kawan, para advokat pada law office vitalis jenarus partners, beralamat di komp lek gudang peluru raya, jalan d iv nomor 17, rt 014, rw 04, kelurahan kebon baru, kecamatan tebet, jakarta selatan 12830 , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 juli 2024; termohon kasasi dahulu tergugat iii; dan: 1. sarminah, bertempat tinggal di jalan perdagangan, desa kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti, kota lhokseumawe; 2. yulianus, bertempat tinggal di jalan perdagangan, desa kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti, kota lhokseumawe; para turut termohon kasasi dahulu tergugat i dan tergugat ii; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung tersebut; membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri lhokseumawe untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya; 2. menyatakan mendiang petrus telah meninggal dunia pada tanggal 6 desember 2020 dengan meninggalkan ahli waris golongan i yang berhak mewarisi atas boedel harta peninggalannya yang tersebut pada angka 6 poin 6.1 s/d 6.5 posita gugatan adalah penggugat, tergugat i dan tergugat ii; 3. menyatakan pengugat, tergugat i dan ii adalah ahli waris golongan i dari mendiang petrus yang berhak mewarisi atas seluruh asset beodel harta peninggalan yang tersebut pada angka 6 poin 6.1 s/d 6.5 posita gugatan; 4. menyatakan dan menetapkan harta peninggalan mendiang ayah penggugat sebagaimana tersebut pada angka 6 point 6.1 s/d 6.5 posita gugatan adalah harta perkawinan mendiang ayah penggugat ( petrus) dan ibu penggugat (tergugat i) yang diperolehnya dalam masa kawin; 5. menyatakan dan menetapkan hak mendiang petrus ayah penggugat dan ibu penggugat (tergugat ii) masing -masing bagian atas harta perkawinan angka 6 point 6.1 s/d 6.5 posita gugatan; 6. menyatakan dan menetapkan yang menjadi boedel warisan mendiang ayah penggugat dan tergugat ii/suami dari tergugat i adalah (seperdua) bagian dari harta perkawinan angka 6 point 6.1 s/d 6.5 posita gugatan yang dilakukan pembagian waris kepada ahli waris golongan i mendiang petrus yaitu penggugat, tergugat i dan tergugat ii; 7. menyatakan dan menetapkan hak ahli waris golongan i dari mendiang petrus yaitu penggugat, tergugat i dan tergugat ii masing -masing 1/3 bagian atas boedel warisan mendiang petrus atas (seperdua) bagian dari harta perkawinan angka 6 point 6.1 s/d 6.5 posita gugatan; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 8. menghukum tergugat i dan ii untuk menyerahkan hak penggugat 1/3 bagian atas boedel warisan mendiang petrus dari (separuh) bagian harta perkawinan angka 6 point 6.1 s/d 6.5 posita gugatan kepada penggugat bebas dari beban dan ikatan apapun dengan pihak ketiga lainnya; 9. menyatakan tanah objek perkara angka 6 poin 6.1 s/d 6.5 posita gugatan dan 1 (satu) unit mobil merek toyota fortuner, tahun buatan 2018 nomor polisi bk 1730 kw adalah asset boedel harta peninggalan mendiang ayah penggugat dan tergugat ii/suami dari tergugat i) yang belum dilakukan pembagian waris kepada ahli warisnya yang berhak; 10. menyatakan kwitansi pembelian atas 1 (satu) unit mobil penumpang merk toyota fortuner, tahun buatan 2018 nomor polisi bk 1730 kw yang dibuat secara sepihak oleh tergugat iii adalah tidak sah, tidak berharga dan tidak berkekuatan hukum; 11. menyatakan secara hukum tergugat iii meskipun adik kandung dari mendiang ayah penggugat, bukan sebagai ahli waris yang berhak mewarisi atas boedel peninggalan mendiang ayah penggugat; 12. menyatakan tindakan tergugat i, iii dan ii yang telah membuat dan menanda tangani surat pernyataan/kesepakatan bersama tanggal 10 desember 2020 adalah tindakan tanpa hak dan melawan hukum yang telah menimbulkan kerugian hak penggugat selaku salah seorang ahli waris dari mendiang ayah penggugat; 13. menyatakan tindakan tergugat iii menguasasi dan memiliki harta peninggalan mendiang ayah penggugat berupa 1 (satu) unit mobil penumpang merk toyota fortuner, tahun buatan 2018 nomor polisi bk 1730 kw, berikut dengan fisik stnk dan bpkbnya serta tindakan tergugat iii menguasai dokumen kepemilikan atas tanah boedel peninggalan mendiang ayah penggugat yaitu: - asli sertifikat hak milik nomor : 694, tanggal 14 november 2016 an. petrus; - asli sertifikat hak guna bangunan nomor : 440, tanggal 6 november 1995 an. petrus; - asli sertifikat hak milik nomor: 2480, tanggal 1 juli 2005 an. petrus; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 - asli sertifikat hak milik nomor: 52 , tanggal 28 februari 2005 an. petrus dan dokter steven; adalah perbuatan tanpa hak dan melawan hukum yang telah merugikan penggugat selaku salah seorang ahli waris dari mendiang petrus dan/atau merugikan seluruh ahli wa ris dari mendiang petrus yang berhak mewarisi atas seluruh boedel peninggalannya; 14. menghukum tergugat iii untuk mengembalikan dan meyerahkan surat- surat tanah boedel peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: - asli sertifikat hak milik nomor : 694, tanggal 14 november 2016 an. petrus; - asli sertifikat hak guna bangunan nomor: 440 , tanggal 6 november 1995 an. petrus; - asli sertifikat hak milik nomor: 2480 tanggal 1 juli 2005 an. petrus; - asli sertifikat hak milik nomor: 52 tanggal 28 februari 2005 an. petrus dan dokter steven; - 1 (satu) unit mobil penumpang merk toyota fortuner, tahun buatan 2018 nomor polisi bk 1730 kw berikut dengan fisik stnk dan bpkbnya; kepada penggugat untuk dapat dibagi wariskan kepada ahli waris mendiang ayah penggugat yang berhak; 15. menghukum tergugat iii membayar kerugian inmateril kepada penggugat rp2.000.000.000,00 (dua mil iar rupiah) akibat perbuatannya yang telah melarang masuk dan mengusir penggugat dari rumah mendiang ayah penggugat sendiri; 16. menyatakan sita jaminan ( conservatoir beslag ) yang telah diletakkan jurusita pengadilan negeri lhokseumawe atas boedel harta peninggalan sebagaimana tersebut pada angka 6 poin 6.1 s/d 6.5 posita gugatan adalah sah dan berharga; 17. menghukum tergugat iii membayar uang paksa sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) perharinya kepada penggugat terhitung sejak putusan dalam sengketa ini berkekuatan hukum tetap s/d hari tanggal tergugat iii melaksanakan putusan atas kelalaian melaksanakan putusan; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 18. menghukum tergugat i, ii dan iii membayar segala biaya perkara yang timbul akibat sengketa ini secara tanggung menanggung; 19. mohon putusan yang seadil-adilnya jika pengadilan berpendapat lain; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat iii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut: a. eksepsi error in persona; b. eksepsi gugatan penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel) dasar hukum gugatannya; c. eksepsi ne bis in idem; bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri lhokseumawe telah menjatuhkan putusan nomor 11/pdt.g/2023/pn lsm tanggal 4 april 2024, yang amarnya sebagai berikut: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan mendiang petrus telah meninggal dunia pada tanggal 6 desember 2020 dengan meninggalkan ahli waris golongan i yang berhak mewarisi atas boedel harta peninggalannya; 3. menyatakan pengugat, tergugat i dan ii adalah ahli waris golongan i dari mendiang petrus; 4. menyatakan secara hukum tergugat iii bukan sebagai ahli waris yang berhak mewarisi atas boedel peninggalan mendiang petrus (ayah penggugat); 5. menyatakan dan menetapkan harta peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: a. sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe sesuai foto copy sertifikat hak milik (shm) no mor: 694, tanggal 14 november 2016 atas nama petrus; b. sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 lhokseumawe, kecamatan banda sakti sesuai sertifikat hak guna bangunan (hgb) no mor: 440, tanggal 6 november 1995 sekarang sudah menjadi shm nomor 0695 atas nama petrus; c. sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok nomor 88-u desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang sesuai foto copi sertifikat hak milik (shm) nomor 2480 atas nama petrus; dan d. setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari luas 163 m 2 (seratus enam puluh tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu kabupaten serdang bedagai , sumatera utara, sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik no mor: 52 atas nama petrus, dokter steven; adalah harta perkawinan mendiang ayah penggugat ( petrus) dan ibu penggugat (tergugat i) yang diperolehnya dalam masa kawin; 6. menyatakan tindakan tergugat i, tergugat iii dan tergugat ii yang telah membuat dan menanda tangani surat pernyataan/kesepakatan bersama tanggal 10 desember 2020 adalah tindakan tanpa hak dan melawan hukum; 7. menyatakan tindakan tergugat iii menguasasi harta peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: - sertifikat hak milik nomor : 694, tanggal 14 november 2016 an. petrus atas sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe; - sertifikat hak guna bangunan nomor: 440 , tanggal 6 november 1995 an. petrus atas sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti , kota lhokseumawe; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 - sertifikat hak milik nomor: 2480 , tanggal 1 juli 2005 an. petrus atas sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok no mor 88-u, desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang; dan - setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari luas 163 m 2 (seratus enam puluh tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu kabupaten serdang bedagai, sumatera utara sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik no mor: 52 atas nama petrus, dokter steven; adalah perbuatan tanpa hak dan melawan hukum; 8. menghukum tergugat iii untuk mengembalikan dan meyerahkan surat- surat tanah boedel peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: a. sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe sesuai foto copy sertifikat hak milik (shm) no mor: 694, tanggal 14 november 2016 atas nama petrus; b. sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti sesuai sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 440, tanggal 6 november 1995 sekarang sudah menjadi shm nomor 0695 atas nama petrus; c. sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok nomor 88-u, desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang sesuai foto copi sertifikat hak milik (shm) nomor 2480 atas nama petrus; dan d. setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari luas 163 m 2 (seratus enam puluh kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu , kabupaten serdang bedagai sumatera utara, sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik nomor: 52 atas nama petrus, dokter steven; kepada penggugat, tergugat i dan tergugat ii untuk dapat dibagi wariskan kepada ahli waris mendiang ayah penggugat yang berhak; 9. menyatakan dan menetapkan hak mendiang petrus (ayah penggugat) dan tergugat i (ibu penggugat) masing -masing (seperdua) bagian atas harta perkawinan objek sebagaimana angka 4; 10. menyatakan dan menetapkan (seperdua) bagian dari harta mendiang petrus tersebut adalah boedel warisan mendiang petrus (ayah penggugat) kepada ahli waris golongan i mendiang petrus yaitu penggugat, tergugat i dan tergugat ii; 11. menyatakan dan menetapkan hak ahli waris golongan i dari mendiang petrus yaitu penggugat, tergugat i dan tergugat ii masing -masing 1/3 (sepertiga) bagian atas boedel warisan mendiang petrus tersebut; 12. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk menyerahkan 1/3 (sepertiga) bagian hak penggugat atas boedel warisan mendiang petrus tersebut kepada penggugat dengan bebas dari beban dan tanpa ikatan apapun dengan pihak ketiga lainnya; 13. menghukum tergugat iii membayar uang paksa ( dwangsoom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) perharinya kepada penggugat setelah putusan perkara aquo berkekuatan hukum tetap; 14. menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untuk membayar biaya perkara sejumlah rp7.223.400,00 (tujuh juta dua ratus dua puluh tiga ribu empat ratus rupiah); 15. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya; bahwa dalam tingkat banding, p utusan tersebut dibatalkan oleh pengadilan tinggi banda aceh dengan putusan nomor 46/pdt/2024/pt bna, tanggal 2 juli 2024, yang amarnya sebagai berikut: - menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugat iii; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 - membatalkan putusan pengadilan negeri lhokseumawe nomor 11/pdt.g/2023/pn lsm, tanggal 4 april 2024 yang dimohonkan banding; mengadili sendiri: dalam eksepsi; - mengabulkan eksepsi tergugat iii tentang gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscure libel); dalam pokok perkara: - menyatakan gugatan dari penggugat tidak dapat diterima; - menghukum terbanding semula penggugat untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 11 juli 2024 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 juli 2024 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 juli 2024 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 11/pdt.g/2023/pn lsm yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri lhokseumawe, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 12 juli 2024; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 12 juli 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari p utusan ini, pemohon kasasi meminta agar: - menerima permohonan kas asi pemohon kasasi/terbanding/pengugat tersebut; - membatalkan putusan pengadilan tinggi banda aceh tanggal 2 juli 2024 nomor 46/pdt/2024/pt-bna yang dimohonkan kasasi tersebut; mengadili sendiri: kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 dalam eksepsi: menolak eksepsi dari tergugat iii seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri lhokseumawe tanggal 4 april 2024 nomor 11/pdt.g/2023/pn.lsm; 3. menghukum tergugat iii/pembanding/termohon kasasi, tergugat i dan tergugat ii/turut terbanding/turut termohn kasasi i dan ii untuk membayar biaya perkara ini pada semua tingkat peradilan secara tabggung menanggung; bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 29 juli 2024 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut, mahkamah agung berpendapat: bahwa alasan-alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima tanggal 12 juli 2024 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 29 juli 2024 , dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi banda aceh yang membatalkan putusan pengadilan negeri lhokseumawe telah salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa sengketa a quo adalah mengenai harta peninggalan dari mendiang petrus berupa beberapa bidang tanah yang belum dibagi yang salah satunya adalah atas nama mendiang petrus dan tergugat iii; - bahwa tergugat i dan tergugat iii membuat surat kesepakatan pengelolaan beodel waris yang diketahui oleh tergugat ii yang merugikan hak penggugat sebagai ahli waris mendiang petrus; - bahwa dengan demikian issue hukumnya adalah soal penguasaan harta peninggalan petrus ya ng dikuasasi oleh pihak lain sedangkan harta tersebut masih merupakan boedel waris yang belum dibagi; - bahwa dari bukti ya ng ada, terbukti bahwa penggugat dan tergugat ii adalah anak kandung dari mendiang petrus yang lahir dari perkawinan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 yang sah dengan tergugat i, sehingga pengug at, tergugat i dan tergugat ii adalah ahli waris golongan i; - bahwa kedudukan tegugat iii adalah adik kandung dari mendiang petrus; - bahwa mencermati gugatan dan jawaban serta bukti -bukti yang diajukan oleh para pihak, ternyata uraian dari posita gugatan pengugat sudah jelas dan tidak kabur sebagaimana dipertimbangkan oleh judex facti pengadilan tinggi; - bahwa judex facti pengadilan tinggi berpendapat bahwa kekaburan dari gugatan pengugat adalah karena gugatan penggugat menggabungkan beberapa kualifikasi yaitu tentang pembagian beodel waris dari mendiang petrus, dan perbuatan melawan hukum dari tergugat iii atas penguasaan s ertifikat hak milik beodel waris dan mobil toyota fortuner tahan 2018 dengan nomor polisi bk 1730 kw berikut stnk dan bpkbnya serta pembuatan surat pernyataan/ kesepakatan bersama tanggal 10 desember 2022; - bahwa dalam uraian posita pengugat, tidak terdapat penggabungan beberapa kualifikasi yaitu tentang pembagian boedel waris dan perbuatan melawan hukum dari tergugat iii karena uraian tentang beodel waris adalah untuk menegaskan bahwa ada harta warisan dari mendiang petrus yang belum dibagi dan harta waris tersebut ternyata dikuasai oleh tergugat i, tergugat ii dan juga oleh pihak lain yang bukan merupakan ahli waris go longan i, yaitu tergugat iii yang merupakan adik kandung dari mendiang petrus; - bahwa penegasan boedel waris yang belum dibagi adalah beralasan oleh karena belum adanya pembagian tersebut tetapi sudah dikuasai hanya oleh tergugat i dan ii serta oleh tergugat iii yang bukan ahli waris; - bahwa d engan demikian tidak terdapat kekaburan dari gugatan penggugat tersebut; - bahwa dengan demikian putusan judex facti pengadilan tinggi tidak dapat dipertahankan lagi dan harus dibatalkan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa terdapat cukup alasan untuk mengabulkan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 permohonan kasasi dari pemohon kasasi : sylvia dan membatalkan putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 46/pdt/2024/pt bna tanggal 2 juli 2024 yang membatalkan putusan pengadilan negeri lhokseumawe nomor 11/pdt.g/2023/pn lsm tanggal 4 april 2024 serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi : sylvia tersebut; - membatalkan putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 46/pdt/2024/pt bna tanggal 2 juli 2024 yang membatalkan putusan pengadilan negeri lhokseumawe nomor 11/pdt.g/2023/pn lsm tanggal 4 april 2024; mengadili sendiri: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat iii untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan mendiang petrus telah meninggal dunia pada tanggal 6 desember 2020 dengan meninggalkan ahli waris golongan i yang berhak mewarisi atas boedel harta peninggalannya; 3. menyatakan pengugat, tergugat i dan ii adalah ahli waris golongan i dari mendiang petrus; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 4. menyatakan secara hukum tergugat iii bukan sebagai ahli waris yang berhak mewarisi atas boedel peninggalan mendiang petrus (ayah penggugat); 5. menyatakan dan menetapkan harta peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: a. sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe sesuai foto copy sertifikat hak milik (shm) nomor: 694, tanggal 14 november 2016 atas nama petrus; b. sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti sesuai sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor: 440, tanggal 6 november 1995 sekarang sudah menjadi shm nomor 0695 atas nama petrus; c. sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok nomor 88 -u desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang sesuai foto copi sertifikat hak milik (shm) nomor 2480 atas nama petrus; dan d. setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari luas 163 m 2 (seratus enam puluh tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu kabupaten serdang bedagai, sumatera utara, sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik nomor: 52 atas nama petrus, dokter steven; adalah harta perkawinan mendiang ayah penggugat (petrus) dan ibu penggugat (tergugat i) yang diperolehnya dalam masa kawin; 6. menyatakan tindakan tergugat i, tergugat iii dan tergugat ii yang telah membuat dan menanda tangani surat pernyataan/ kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 kesepakatan bersama tanggal 10 desember 2020 adalah tindakan tanpa hak dan melawan hukum; 7. menyatakan tindakan tergugat iii menguasasi harta peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: - sertifikat hak milik nomor: 694, tanggal 14 november 2016 an. petrus atas sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe; - sertifikat hak guna bangunan nomor: 440, tanggal 6 november 1995 an. petrus atas sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti, kota lhokseumawe; - sertifikat hak milik nomor: 2480, tanggal 1 juli 2005 an. petrus atas sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok nomor 88 -u, desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang; dan - setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari luas 163 m 2 (seratus enam puluh tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu kabupaten serdang bedagai, sumatera utara sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik nomor: 52 atas nama petrus, dokter steven; adalah perbuatan tanpa hak dan melawan hukum; 8. menghukum tergugat iii untuk mengembalikan dan meyerahkan surat-surat tanah boedel peninggalan mendiang ayah penggugat berupa: a. sebidang tanah seluas 109 m 2 (seratus sembilan meter persegi) berikut dengan bangunan rumah burung walet di atasnya yang terletak di jalan gudang kota lhokseumawe sesuai foto copy kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 sertifikat hak milik (shm) nomor: 694, tanggal 14 november 2016 atas nama petrus; b. sebidang tanah seluas 74 m 2 (tujuh puluh empat meter persegi) berikut dengan bangunan rumah di atasnya yang terletak di kota lhokseumawe, kecamatan banda sakti sesuai sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 440, tanggal 6 november 1995 sekarang sudah menjadi shm nomor 0695 atas nama petrus; c. sebidang tanah seluas 116 m 2 (seratus enam belas meter persegi) berikut bangunan rumah diatasnya yang terletak di komplek cemara hijau blok nomor 88 -u, desa sampali medan, kecamatan percut sie tuan, kabupaten deli serdang sesuai foto copi sertifikat hak milik (shm) nomor 2480 atas nama petrus; dan d. setengah dari bagian bidang tanah seluas 81,5 m 2 (delapan puluh satu koma lima meter persegi) dari lu e. as 163 m 2 (seratus enam puluh tiga meter persegi) berikut dengan 1 (satu) pintu bangunan rumah walet dari 2 (dua) pintu bangunan rumah burung walet di atasnya, terletak di desa pekan sialang buah, kecamatan teluk mengkudu, kabupaten serdang bedagai sumatera utara, sebagaimana tersebut dalam sertifikat hak milik nomor: 52 atas nama petrus, dokter steven; kepada penggugat, tergugat i dan tergugat ii untuk dapat dibagi wariskan kepada ahli waris mendiang ayah penggugat yang berhak; 9. menghukum tergugat iii membayar uang paksa ( dwangsoom) sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) perharinya kepada penggugat setelah putusan perkara aquo berkekuatan hukum tetap; 10. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya; - menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 15 desember 2025 oleh prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 sebagai ketua majelis, dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. , hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan selo tantular, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ selo tantular, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i ...... .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i ..... .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp480.000,00 jumlah ................. rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera plt.panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16