p u t u s a n nomor 4296 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 1. joelianna rahardjo, bertempat tinggal di jalan gatot subroto, nomor 261 b, rt 007, rw 001, kelurahan kratonan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 2. setyabudi rahardjo, bertempat tinggal di jalan kasuari b.25, rt 006, rw 007, kelurahan langenharjo, kecamatan grogol, kabupaten sukoharjo, provinsi jawa tengah, keduanya dalam hal ini memberi kuasa kepada v. p. heru prasetyo, s.h., advokat pada kantor hukum v. p. heru prasetyo, s.h. , rekan, beralamat di jalan c inde barat ii, nomor 2, semarang, jawa tengah, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 april 2025; para pemohon kasasi; l a w a n 1. meliana kusumawati rahardjo, bertempat tinggal di jalan gatot subroto 71, rt 001, rw 003, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 2. joelianni rahardjo, bertempat tinggal di jalan sukoreno nomor 29 , rt 005, rw 004, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 3. joewono rahardjo, bertempat tinggal di jalan pemuda nomor 34, bareng, rt 001, rw 002, kelurahan bareng, kecamatan klaten tengah, kabupaten klaten, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 provinsi jawa tengah, 4. joenoes rahardjo, bertempat tinggal di jalan gatot subroto 160, rt 00 3, rw 00 5, kelurahan jayengan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 5. joelianti rahardjo, bertempat tinggal di jalan gatot subroto 71, rt 001, rw 003, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 6. joeminto rahardjo, bertempat tinggal di jalan honggowongso 25, rt 003, rw 006, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, 7. joewono santoso, bertempat tinggal di jalan gatot subroto 71, rt 001, rw 003, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, ketujuhnya dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. song sip, s.h., m.h., dan kawan, para advokat, berkantor di jalan garuda nomor 34, perum ottawa, telukan, sukoharjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 februari 2025; para termohon kasasi; d a n kepala kantor pertanahan kota sur akarta, berkedudukan di jalan ki hajar dewantara, nomor 29, jebres, kecamatan jebres, kota surakarta, provinsi jawa tengah; turut termohon kasasi; mahkamah agung tersebut; membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri surakarta untuk memberikan putusan sebagai berikut: primair: 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan almarhum joeniarta chiendra rahardjo telah meninggal dunia di surakarta pada tanggal 9 november 2015 dan telah meninggalkan harta warisan yaitu berupa tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959, seluas kurang lebih 974 m ( sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi), sebagaimana surat ukur tanggal 20 mei 2003, nomor 191/kemlayan/2003, dengan pemegang hak atas nama joeniarta chiendra rahardjo yang terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, ko ta surakarta, provinsi jawa tengah, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; 3. menetapkan ahli waris almarhum joeniarta chiendra rahardjo adalah para penggugat dan para tergugat; 4. menetapkan tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959, seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi), sebagaimana surat ukur tanggal 20 mei 2003 nomor 191/kemlayan/2003, dengan pemegang hak atas nama joeniarta chiendra rahardjo yang terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; merupakan harta warisan dari almarhum joeniarta chiendra rahardjo; 5. menetapkan bagian masing -masing ahli waris dari almarhum joeniarta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 chiendra rahardjo adalah sebagai berikut: 1) penggugat i memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 2) penggugat ii memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 3) penggugat iii memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 4) penggugat iv memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 5) penggugat v memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 6) penggugat vi memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 7) penggugat vii memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 8) tergugat i memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 9) tergugat ii memperoleh 1/9 bagian dari objek sengketa; 6. menetapkan bila pembagian waris dibagi menurut keadaan fisik sukar diwujudkan maka tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959, seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi), sebagaimana surat ukur tanggal 20 mei 2003 nomor 191/kemlayan/2003, dengan pemegang hak atas nama joeniarta chiendra rahardjo yang terletak di jalan slamet ri yadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, dengan batas-batas sebagai berikut; sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; diilelang melalui pelelangan umum lewat bantuan kantor lelang negara, yang hasilnya dibagi menurut pembagian tersebut di atas; 7. menyatakan sah dan berharga sita jaminan ( conservatoir beslag ) at as objek sengketa tersebut; 8. menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraaad) meskipun ada banding, verzet, kasasi maupun peninjauan kembali; 9. memerintahkan kepada turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 10.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara ini; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 subsidair: apabila pengadilan negeri surakarta berpendapat lain, maka para penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum yang berlaku (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan te rsebut, pengadilan negeri surakarta telah memberikan putusan nomor 194/pdt.g/2024/pn skt, tanggal 30 januari 2025, dengan amar sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan para penggugat sebagian; 2. menyatakan joeniarta chiendra rahardjo telah meninggal dunia di surakarta pada tanggal 9 november 2015 dan meninggalkan harta berupa tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959/kel. kemlayan, atas nama joeniarta chiendra rahardjo seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi) seba gaimana surat ukur nomor 191/kemlayan/2003, tanggal 20 mei 2003, yang terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : tanah milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; 3. menetapkan ahli waris joeniarta chiendra rahardja adalah para penggugat dan para tergugat; 4. menetapkan tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959/kel. kemlayan atas nama joeniarta chiendra rahardjo seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebagaimana surat ukur nomor 191/kemlayan/2003 tanggal 20 mei 2003 yang terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : tanah milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 merupakan harta warisan dari joeniarta chiendra rahardjo; 5. menetapkan bagian masing -masing ahli waris dari joenia rta chiendra rahardja adalah sebagai berikut: 1) penggugat i memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dari objek sengketa; 2) penggugat ii memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dari objek sengketa; 3) penggugat iii memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dar i objek sengketa; 4) penggugat iv memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dari objek sengketa; 5) penggugat v memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dari objek sengketa; 6) penggugat vi memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian dari objek sengketa; 7) penggugat vii memperoleh (satu per sembilan) 1/9 bagian dari objek sengketa; 8) tergugat i memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian objek sengketa; 9) tergugat ii memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian objek sengketa; 6. menetapkan apabila pembagian menurut keadaan fisik sukar diwujudkan, maka harta warisan berupa tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959/kel. kemlayan, atas nama joeniarta chiendra rahardjo seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebagaimana surat ukur nom or 191/kemlayan/2003, tanggal 20 mei 2003, yang terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara dan jalan slamet riyadi; sebelah timur : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah selatan : tanah milik pt sri rejeki isman; sebelah barat : tanah milik ibu liez imany dan jalan jawa 13; dilelang melalui pelelangan umum dengan bantuan kantor lelang negara kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 yang hasilnya dibagi menurut pembagian tersebut diatas; 7. menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp848.000,00 (delapan ratus empat puluh delapan ribu rupiah); 8. menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya; menimbang, bahwa pada tingkat banding, putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi jawa tengah dengan putusan nomor 162/pdt/2025/pt smg, tanggal 23 april 2025; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi padatanggal 24 april 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasidengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 april 2025, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 april 2025, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi elektronik nomor 17/pdt.kas/2025/pn skt juncto nomor 194/pdt.g/2024/pn skt, yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri surakarta, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal14 mei 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 14 mei 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi jawa tengah perkara nomor 162/pdt/2025/pt smg; 3. menetapkan masing -masing ahli waris yaitu para penggugat dan para tergugat mendapatkan masing-masing 1/9 bagian; 4. menetapkan bahwa tanah beserta bangunan dg sertifikat hak milik no mor 959, seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi), sebagaimana surat ukur tanggal 20 mei 2003, nomor kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 191/kemlayan/2003, atas nama joeniarta chiendra rahardjo yg terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamat an serengan, surakarta, jawa tengah, dengan batas-batas sebagai berikut: sebelah utara : tanah negara, jalan slamet riyadi; sebelah timur : milik pt sritex; sebelah selatan : milik pt sritex; sebelah barat : bu liez imany dan jalan jawa 13; dilelang melalu i kantor lelang negara yang hasilnya dibagi rata oleh 9 ahli waris yg sah; 5. menetapkan biaya menurut hukum; subsidair: apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap memori kasasi dari para pemohon kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surakarta tanggal 15 mei 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi; menimbang, b ahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamah agung berpendapat: menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 14 mei 2025 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 15 mei 2025, dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi jawa tengah yang menguatkan putusan pengadilan negeri surakarta tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa terbukti joeniarta chiendra rahardjo telah meninggal dunia di surakarta pada tanggal 9 november 2015 dengan meninggalkan harta berupa tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959/kel. kemlayan, atas nama joeniarta chiendra rahardjo seluas kurang lebih 974 m (sembilan ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebagaimana surat ukur nomor 191/kemlayan/2003, tanggal 20 mei 2003, yang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 terletak di jalan slamet riyadi, kelurahan kemlayan, kecamatan serengan, kota surakarta, provinsi jawa tengah; bahwa dengan meninggalnya joeniarta chiendra rahardjo, maka pewarisan terhadap harta peninggalannya menjadi terbuka, sehingga tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor 959/kel. kemlayan, atas nama joeniarta chiendra rahardjo tersebut dinyatakan sebagai harta warisan dari joeniarta chiendra rahardjo; bahwa sebagai ahli waris dar i joeniarta chiendra rahardjo adalah kesembilan saudara kandungnya yakni par a penggugat dan para tergugat, dengan demikian ditetapkan ahli w aris joeniarta chiendra rahardjo adalah para penggugat dan para tergugat; bahwa sebagai ahli waris, maka para penggu gat dan para tergugat berhak atas harta warisan dari joeniarta chiendra rahardjo; bahwa oleh karena para penggugat dan para tergugat adalah 9 (sembilan) anak yang berasal atau dilahirkan dari perkawinan yang sama yakni antara landiarto rahardjo dengan tuti sumarni, sehingga para penggugat dan para tergugat berhak memperoleh bagian yang sama atas harta warisan dari joeniarta chiendra rahardjo yakni masing -masing memperoleh 1/9 (satu per sembilan) bagian; bahwa dalam pembagian harta warisan tersebut apabila p embagian menurut keadaan fisik sukar diwujudkan, maka harta warisan tersebut dilelang melalui pelelangan umum dengan bantuan kantor lelang negara. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi jawa tengah dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi joelianna rahardjo, dan kawan tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 19 85 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi: 1. joelianna rahardjo dan 2. setyabudi rahardjo tersebut; 2. menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari rabu, tanggal 22 oktober 2025 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi , s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim -hakim agun g sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh para anggota tersebut dan dr. samsiati , s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 panitera pengganti, ttd./ dr. samsiati, s.h., m.h. biaya-biaya: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11