p u t u s a n nomor 976 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: nyonya siti mannur simanjuntak , bertempat tinggal di jalan akasia , dusun balam jaya , rt 01, rw 04, kelurahan/desa balam jaya , kecamatan balai jaya ( dahulu: dusun balam jaya , rt 06, rw 02, kelurahan/desa balam sempurna, kecamatan bagan sinembah) , kabupaten rokan hilir, provinsi riau, dalam hal ini memberikan kuasa kepada eduard manihuruk, s.h. , dan kawan, para advokat pada kantor hukum eduard manihuruk partners, beralamat di jalan imam bonjol , kelurahan/desa bagan batu barat , kecamatan bagan sinembah, kabupaten rokan hilir, provinsi riau, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 september 2025; pemohon kasasi/penggugat; l a w a n: 1. nyonya nelly br. simanjuntak , bertempat tinggal di simpang pipa km 86 kandis, kelurahan/desa kandis, kecamatan kandis, kabupaten siak, provinsi riau; 2. tuan miduk simanjuntak , bertempat tinggal di simpang pipa km 86 kandis, kelurahan/desa kandis, kecamatan kandis, kabupaten siak, provinsi riau; 3. nyonya ida, bertempat tinggal di gang sopan gampong baro, kecamatan langsa lama , kota langsa , kabupaten aceh timur , provinsi aceh, dalam hal ini memberikan kuasa kepada eko pahalatua naibaho, s.h., advokat pada kantor hukum eko naibaho partners, beralamat di jalan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 jenderal sudirman, rt 002, kampung lalang bagan batu , kecamatan bagan sinembah , kabupaten rokan hilir , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 oktober 2024; 4. nyonya nenci flora , bertempat tinggal di gang sopan gampong baro , kecamatan langsa lama , kota langsa, kabupaten aceh timur , provinsi aceh , dalam hal ini memberikan kuasa kepada eko pahalatua naibaho, s.h., advokat pada kantor hukum eko naibaho partners, beralamat di jalan jenderal sudirman, rt 002, kampung lalang bagan batu , kecamatan bagan sinembah , kabupaten rokan hilir, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 oktober 2024; 5. tuan harry apul simanjuntak, bertempat tinggal di dusun iii perladangan batang pranap , kecamatan batang pranap, kabupaten indragiri hulu, provinsi riau, dalam hal ini memberikan kuasa kepada eko pahalatua naibaho, s.h., advokat pada kantor hukum eko naibaho partners, beralamat di jalan jenderal sudirman, rt 002, kampung lalang bagan batu , kecamatan bagan sinembah , kabupaten rokan hilir, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 oktober 2024; 6. tuan binar basar simanjuntak , bertempat tinggal di jalan lintas riau km 34, balam, kepenghuluan (desa) balam jaya, kecamatan balai jaya, kabupaten rokan hilir, provinsi riau, dalam hal ini memberikan kuasa kepada juda rianto tobing, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum juda rianto tobing , s.h. partners, beralamat di jalan kerinci 2, nomor 6, rt 005, rw 017, kelurahan mekarsari , kecamatan cimanggis, depok, provinsi jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 agustus 2024; para termohon kasasi/para tergugat; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 d a n: 1. penghulu (kepala desa) jaya , beralamat di balam jaya, kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir , provinsi riau; 2. penghulu (kepala desa) bangko lestari , beralamat di bangko lestari , kecamatan bangko pusako , kabupaten rokan hilir; para turut termohon kasasi/para turut tergugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri rokan hilir untuk memberikan putusan sebagai berikut: primair: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat dan para tergugat adalah ahli waris dari almarhum m. linus simanjuntak dan ahli waris dari almarhumah beseria alias bese br. hutabarat (pasangan suami istri) yang telah meninggal dunia pada tanggal 6 agustus 2023, dan pada tanggal 7 juli 2023 3. meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag ) terhadap harta warisan almarhum m. linus simanjuntak dan ahli waris dari almarhumah beseria alias bese br. hutabarat, sebagai berikut: a. objek warisan benda tidak bergerak 3.1. tanah perkebunan kelapa sawit kurang lebih 10 (sepuluh) hektar terletak di dusun balam jaya , rt 010, rw 004, kepenghuluan (desa) balam jaya , kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir, provinsi riau. dengan batas-batas sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan tanah maslia/siahaan/pardede/ lamin 400 m (empat ratus meter); - selatan : berbatasan dengan tanah napit 400 m (empat ratus meter); kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 - barat : berbatasan dengan tanah jalan pasar blok 200 m (dua ratus meter); - timur : berbatasan dengan tanah nainggolan/milur 300 m (tiga ratus meter); 3.2. tanah perkebunan kurang lebih 36.000 m (tiga puluh enam ribu meter persegi) atau 3.6 (tiga koma enam) hektar terletak di dusun balam jaya, rt 010, rw 004, kepenghuluan (desa) balam jaya, kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir , provinsi riau. dengan batas-batas sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan tanah sitti simanjuntak 235 m (dua ratus tiga puluh lima meter); - selatan : berbatasan dengan tanah manik/manurung 80 m/204 m (delapan puluh meter/dua ratus empat meter); - barat : berbatasan dengan tanah sitorus /silalahi 240 m (dua ratus empat puluh meter); - timur : berbatasan dengan pasar balok/manik 108 m/196 m (seratus delapan meter/ seratus sembilan puluh enam meter); 3.3. tanah beserta bangunan ukuran 500 m (lima ratus meter persegi) atau 10 m (sepuluh meter) x 50 m (lima puluh meter) terletak di jalan lintas riau km 34, dusun balam jaya , kepenghuluan (desa) balam jaya , kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir, provinsi riau. dengan batas-batas tanah sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan tanah sitanggang 10 m (sepuluh meter); - selatan : berbatasan dengan jalan lintas riau 50 m (lima puluh meter); - barat : berbatasan dengan rm gundaling 50 m (lima puluh meter); kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 - timur : berbatasan dengan manurung 50 m (lima puluh meter); 3.4. tanah beserta bangunan ukuran 500 m (lima ratus meter persegi) atau 10 m (sepuluh meter) x 50 m (lima puluh meter) terletak di jalan lintas riau km 34, dusun balam jaya , kepenghuluan (desa) balam jaya , kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir, provinsi riau. dengan batas-batas tanah sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan sitanggang 10 m (sepuluh meter); - selatan : berbatasan dengan jalan lintas riau 10 m (sepuluh meter); - barat : berbatasan dengan manurung 50 m (lima puluh meter); - timur : berbatasan dengan sitanggang 50 m (lima puluh meter); 3.5. tanah pertapakan rumah ukuran 750 m (lima ratus meter persegi) atau 10 m (sepuluh meter) x 75 m (tujuh puluh lima meter) terletak di jalan lintas riau km 34, dusun balam jaya, kepenghuluan (desa) balam jaya , kecamatan balai jaya , kabupaten rokan hilir, provinsi riau. dengan batas-batas tanah sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan jalan lintas riau 10 m (sepuluh meter); - selatan : berbatasan dengan siahaan 10 m (sepuluh meter); - barat : berbatasan dengan panggabean 75 m (tujuh puluh lima meter); - timur : berbatasan dengan parit bekoa 75 m (tujuh puluh lima meter); 3.6. lahan kosong perkebunan kurang lebih seluas 160.000 m (seratus enam puluh ribu meter persegi) atau seluas 16 (enam kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 belas) hektar terletak dikenal danau kobra, dusun boltrem jaya , rt 054, rw 004, kepenghuluan (desa) bangko lestari , kecamatan bangko pusako, kabupaten rokan hilir riau, provinsi riau. dengan batas-batas tanah sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan blukar /sinaga 600 m (enam ratus meter); - selatan : berbatasan dengan siahaan /turnip 600 m (enam ratus meter); - barat : berbatasan dengan turnip 400 m (empat ratus meter); - timur : berbatasan dengan pasar balok 200 m (dua ratus meter); 3.7. lahan kosong perkebunan kurang lebih seluas 40.000 m (empat puluh ribu meter persegi) atau seluas 4 (empat) hektar terletak dikenal danau kobra, dusun boltrem jaya , rt 054, rw 004, kepenghuluan (desa) bangko lestari , kecamatan bangko pusako, kabupaten rokan hilir riau , provinsi riau . dengan batas-batas tanah sebagai berikut: - utara : berbatasan dengan boru gultom 200 m (dua ratus meter); - selatan : berbatasan dengan turnip 200 m (dua ratus meter); - barat : berbatasan dengan pasar balok 200 m (dua ratus meter); - timur : berbatasan dengan manalu /hutajulu 200 m (dua ratus meter); untuk selanjutnya disebut objek sengketa; b. objek warisan benda bergerak 1) mobil kijang kapsul lgx warna hijau dengan nomor polisi bm 1610 pm; 2) mobil daihatsu taff badak warna orange dengan nomor polisi d 1496 pe; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 3) perhiasan ibu penggugat, dan cincin ayah penggugat ditaksir sekitar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 4) uang sebesar rp49.000.000,00 ( empat puluh sembilan juta rupiah) di cu tunas muda; 4. menyatakan perbuatan tergugat vi yang telah menguasai seluruh harta warisan almarhum m. linus simanjuntak dan ahli waris almarhumah beseria alias bese br. hutabarat adalah perbuatan melawan hukum; 5. menyatakan secara hukum surat kesepakatan bersama popparan ni opung ojak tanggal 9 september 2023 adalah batal demi hukum atau tidak memiliki kekuatan hukum; 6. menyatakan bagian masing-masing penggugat dan para tergugat sebagai ahli waris almarhum m. linus simanjuntak dan ahli waris almarhumah beseria alias bese br. hutabarat menurut kuhperdata atau menurut ketentuan undang-undang yang berlaku; 7. menyatakan tergugat vi agar menyerahkan bagian penggugat dan bagian tergugat i sampai dengan tergugat v dengan cara sukarela, dan jika tidak dapat dibagi secara natural dapat dinilai dengan uang atau dijual atau dilelang dan hasilnya diserahkan sesuai bagian masing- masing para ahli waris; 8. memerintahkan kepada tergugat vi, untuk menyerahkan hasil tanah perkebunan kelapa sawit seluas 14 (empat belas) hektar, hasil selama 1 (satu) tahun sebesar rp550.000.000,00 ( lima ratus lima puluh juta rupiah) untuk dibagi kepada masing -masing ahli waris baik kepada penggugat maupun kepada tergugat (t.-i sampai dengan t.-v); 9. memerintahkan kepada turut tergugat i, dan turut tergugat ii agar tidak menerbitkan surat dalam bentuk apa pun hingga adanya putusan pengadilan yang menetapkan atas bagian masing-masing kepada para ahli waris (penggugat dan para tergugat ) terhadap harta warisan almarhum m. linus simanjuntak dan almarhumah beseria alias bese br. hutabarat; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 10. memerintahkan kepada tergugat vi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; subsidair: apabila yang mulia ketua pengadilan negeri rokan hilir c.q. yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara ini berpendapat lain, penggugat mohon untuk dapat menjatuhkan putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat vi mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. tentang kronologis fakta yang pada pokoknya mengenai gugatan error in persona; 2. tentang objek warisan almarhum m. linus simanjuntak dan almarhumah beseria alias bese br. hutabarat yang pada pokoknya mengenai sebagian bukan objek warisan melainkan milik tergugat vi; 3. tentang permintaan gugatan pada pokoknya mengenai tergugat iii dan tergugat iv tidak berhak atas harta warisan sedangkan penggugat, tergugat i, tergugat ii, tergugat v dan tergugat vi masing-masing telah mendapatkan bagian dari harta peninggalan orang tua penggugat; bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri rokan hilir telah memberikan putusan nomor 40/pdt.g/2024/pn rhl ., tanggal 10 juli 2025, yang amarnya sebagai berikut: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat vi untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard); 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp3.262.500,00 (tiga juta dua ratus enam puluh dua ribu lima ratus rupiah); bahwa dalam tingkat banding , putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi riau dengan putusan nomor 135/pdt/2025/pt pbr ., tanggal 22 september 2025; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi /penggugat pada tanggal 23 september 2025 , kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi /penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 september 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 oktober 2025, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 8/akta-pdt.g/2025/pn rhl., juncto nomor 40/pdt.g/2024/pn rhl., yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri rokan hilir , permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 20 oktober 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 20 oktober 2025, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: primair: 1. menerima dan mengabulkan permohonan dari pemohon kasasi untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan nomor 135/pdt/2025/pt pbr ., tanggal 22 september 2025 juncto putusan pengadilan negeri rokan hilir nomor 40/pdt.g/2024/pn rhl., tanggal 10 juli 2025; 3. menyatakan bagian masing -masing penggugat dan para tergugat sebagai ahli waris almarhum m. linus simanjuntak dan ahli waris almarhumah beseria alias bese br. hutabarat menurut kuhperdata atau menurut ketentuan undang-undang yang berlaku; 4. menyatakan pemohon kasasi iv agar menyerahkan bagian penggugat dan bagian tergugat i sampai dengan tergugat v dengan cara sukarela, dan jika tidak dapat dibagi secara natural dapat dinilai dengan uang atau kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 dijual atau dilelang dan hasilnya diserahkan sesuai bagian masing - masing para ahli waris; 5. memerintahkan kepada termohon kasasi vi untuk menyerahkan hasil tanah perkebunan kelapa sawit seluas 14 (empat belas) hektar, hasil selama 1 (satu) tahun sebesar rp550.000.000 ,00 (lima ratus lima puluh juta rupiah) untuk dibagi kepada masing -masing ahli waris baik kepada pemohon kasasi maupun kepada termohon kasasi (t -i sampai dengan t-v); 6. menghukum termohon kasasi untuk membayar seluruh biaya -biaya yang timbul dalam perkara ini; subsidair: mohon putusan yang seadil -adilnya menurut hukum dan kebenaran ( ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi vi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 5 november 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat: bahwa, alasan -alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 20 oktober 2025 dan kontra memori kasasi yang diajukan oleh termohon kasasi vi tanggal 5 november 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi riau yang menguatkan putusan pengadilan negeri rokan hilir tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa gugatan penggugat tidak jelas dan kabur, karena yang menjadi permasalahan dalam perkara ini antara penggugat dengan para tergugat adalah mengenai harta peninggalan dari orang tua penggugat dan para tergugat yaitu almarhum m. linus simanjuntak dengan almarhumah baseria br. hutabarat, tidak hanya berkaitan dengan benda bergerak maupun benda tidak bergerak yang terletak di wilayah hukum yang berbeda, akan tetapi penggugat hanya mempermasalahkan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 terbatas pada benda tidak bergerak yang letaknya di wilayah hukum pengadilan negeri rokan hilir; - bahwa oleh karena penggugat hanya mempermasalahkan harta peninggalan yang hanya terletak di wilayah hukum pengadilan negeri rokan hilir, akan tetapi tidak mencakup secara keseluruhan baik aktiva maupun pasiva yang tersebar di beberapa wilayah hukum pengadilan negeri yang berbeda, maka gugatan penggugat tidak lengkap dan kabur, oleh karena itu tidak dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti /pengadilan tinggi riau dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi nyonya siti mannur simanjuntak tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penggugat ditolak, maka pemohon kasasi/penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi nyonya siti mannur simanjuntak tersebut; - menghukum pemohon kasasi/penggugat untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 31 maret 2026 oleh dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. , hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. heru pramono, s.h., m.hum. , dan ennid hasanuddin, s.h., c.n., m.h. , hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan ameilia sukmasari, s.h., m.h. , panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. heru pramono, s.h., m.hum. dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. ttd./ ennid hasanuddin, s.h., c.n., m.h. panitera pengganti, ttd./ ameilia sukmasari, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp380.000,00 jumlah . rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. nip : 19621220 198612 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12