p u t u s a n nomor 1120 pk/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara r. padmodariarso mdp alias choky p mangoendipoero, bertempat tinggal di jalan rawamangun muka raya/a-05, rt. 001, rw. 012, kelurahan rawamangun, kecamatan pulogadung, kota jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada setiawan adi, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum abdullah loetfi co, patens, trademarks law office , beralamat di jalan raden saleh nomor 51 a, cikini, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus khusus tanggal 23 desember 2024 pemohon peninjauan kembali dahulu tergugat l a w a n 1. ir. leonard panjaitan , bertempat tinggal di jalan dendengan dalam lingkungan vi, rt/rw . 000/006, kel./desa dendengan dalam, kecamatan paal dua, kota manado, sulawesi utara 2. drg. lely riana e . panjaitan, bertempat tinggal di jalan angsana c/2h , taman galaxi indah , rt/rw. 003/014, jaka setia, bekasi selatan, kota bekasi, jawa barat 3. graciano david halomoan panjaitan , bertempat tinggal di griya kebayoran c -6, rt/rw . 015/011, grogol selatan , kebayoran lama, jakarta selatan, dalam kedudukannya sebagai ahli waris dari almarhum haposan panjaitan, lahir di medan 30-01-1962 dan meninggal dunia di jakarta pada tanggal 29-03-2020 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada mustika indah j. sinaga, s.h., m.h., mmsi., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum map law, beralamat di kompleks apartemen centro city, unit as 11 -12, jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 7 februari 2025 para termohon peninjauan kembali dahulu para penggugat mahkamah agung tersebut membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta timur untuk memberikan putusan sebagai berikut primair 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan perkawinan beda agama yang diklaim oleh tergugat dengan almarhumah lucyanna pandjaitan tanpa penetapan pengadilan tersebut adalah tidak sah karena tidak sesuai/bertentangan dengan hukum indonesia 3. menetapkan ahli waris dari almarhumah lucyana pandjaitan adalah 1). ir. leonard panjaitan (adik kandung laki-laki) 2). drg. lely riana e. panjaitan (adik kandung perempuan). 3). graciano david halomoan panjaitan (anak tunggal dari adik kandung laki-laki/keponakan laki-laki) 4. menetapkan 1). 1 (satu) buah rumah di perumahan permata hijau ii blok a. nomor 17, cidodol, kebayoran lama, jakarta selatan beserta isinya, yang dibeli tahun 1990 2). 1 (satu) buah apartemen di apartemen kemang village, tiffany tower unit 2505, jalan pangeran antasari nomor 36, jakarta selatan beserta isinya yang dibeli tahun 2008 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 3). 1 (satu) buah apartemen di apartementaman rasuna, wisma mayangsari tower 1419 f, jalan rasuna said kuningan, jakarta selatan yang dibeli tahun 2011 4). 1 (satu) buah rumah di serpong, yang dibeli tahun 2015 5). 1 (satu) mobil mercedes e 200 k, no. pol b 8427 kd 6). 1 ( satu) mobil mitsubishi pajero, no. pol. b 1412 tjr6 7). uang dan deposito di bank, emas, perhiasan, furniture dan berbagai barang pribadi milik almarhumah 8). 6 (enam) kapling kosong di pemakaman san diego hill sebagai harta waris milik almarhumah lucyanna padjaitan dan menjadi hak para penggugat 5. menetapkan harta waris sebagaimana petitum angka 3 dikembalikan kepada ahli waris sesuai ketentuan hukum yang berlaku 6. memerintahkan tergugat untuk segera mengembalikan seluruh harta warisan milik almarhumah lucyanna pandjaitan kepada ahli warisnya yang sah/para penggugat, meskipun ada upaya hukum apapun yang dilakukan oleh tergugat 7. membebankan biaya yang timbul dari perkara ini sesuai ketentuan yang berlaku subsidair apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik ( rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta timur untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa perkawinan penggugat rekonvensi dengan almarhumah lucyana panjaitan adalah perkawinan yang sah 3. menyatakan bahwa penggugat rekonvensi sebagai ahli waris golongan pertama dan berhak atas harta peninggalan dari almarhumah lucyana panjaitan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi membayar biaya yang timbul dalam perkara ini. atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, b ahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta timur telah memberikan putusan nomor 497/pdt.g/2022/pn jkt.tim., tanggal 28 maret 2023 dengan amar sebagai berikut dalam konvensi dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk sebagian 2. menyatakan bahwa perkawinan penggugat rekonvensi dengan almarhumah lucyana panjaitan adalah perkawinan yang sah 3. menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk selain dan selebihnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp476.000,00 (empat ratus tujuh puluh enam ribu rupiah) bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut telah dibatalkan oleh pengadilan tinggi dki jakarta dengan putusan nomor 518/pdt/2023/pt dki., tanggal 15 agustus 2023 dengan amar sebagai berikut - menerima permohonan banding dari pembanding/terbanding semula para penggugat dan terbanding/pembanding semula tergugat tersebut - membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 497/pdt.g/2022/pn jkt.tim., tanggal 28 maret 2023 yang dimohonkan banding tersebut mengadili sendiri dalam konvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebahagian 2. menetapkan ahli waris dari almarhumah lucyana panjaitan adalah 1. ir. leonard panjaitan (adik kandung laki-laki). 2. drg. lely riana e. panjaitan (adik kandung perempuan). 3. graciano david halomoan pankaitan (anak tunggal dari adik kandung laki-laki/ keponakan laki) 3. menetapkan 1). 1 (satu) buah rumah di perumahan permata hijau ii blok a nomor 17, cidodol kebayoran lama, jakarta selatan beserta isinya yang dibeli tahun 1990 2). 1 (satu) buah apartemen di apartemen kemang village, tiffany tower unit 2505, jalan pangeran antasari nomor 36, jakarta selatan beserta isinya yang dibeli tahun 2008 adalah merupakan harta bawaan yang penguasaannya dikembalikan kepada ahli waris lucyana panjaitan almarhumah yaitu para penggugat 4. menetapkan harta bersama yang diperoleh selama perkawinan yaitu berupa 1). 1 (satu) unit apartemen di apartemen taman rasuna, wisma mayangsari tower 1419 f, jalan rasuna said kuningan jakarta selatan yang dibeli tahun 2014 2). 1 ( satu) buah mobil mercedes e 200 k, no. pol. b 8427 kd 3). 1 ( satu) buah mobil mitsubishi pajero no. pol. b 1412 tjr 4). uang dan deposito di bank, emas, perhiasan, furniture dan berbagai barang pribadi milik almarhumah lucyana panjaitan 5). 6 (enam) kapling kosong di pemakaman san diego hiill masingmasing dibagi dua yaitu separuh menjadi hak tergugat sebagai suami dan separuh lagi menjadi hak dari para penggugat sebagai ahli waris pengganti dari lucyana panjaitan almarhumah 5. menghukum tergugat untuk segera mengembalikan separuh dari harta bersama milik almarhumah lucyana penjaitan kepada ahli waris pengganti yang sah yaitu para penggugat 6. menolak gugatan lain dan selebihnya dalam rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 - mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk sebahagian - menyatakan bahwa penggugat rekonvensi dengan almarhumah lucyana panjaitan adalah perkawinan yang sah - menyatakan bahwa penggugat rekonvensi/tergugat konvensi sebagai ahli waris golongan pertama dan berhak separuh atas harta bersama peninggalan dari almarhumah lucyana penjaitan dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para penggugat konvensi/ para tergugat rekonvensi dan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi secara tanggung renteng untuk membayar ongkos perkara yang timbul dalam perkara ini untuk kedua tingkat pengadilan dan untuk tingkat banding ditaksir sebesar rp150.000 ,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) menimbang, bahwa amar putusan mahkamah agung nomor 3481 k/pdt/2024 tanggal 30 september 2024 yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi r. padmodariarso mop alias choky p. mangoendipoero, tersebut - memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 518/pdt/2023/pt dki., tanggal 15 agustus 2023 yang membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 497/pdt.g/2022/pn jkt tim., tanggal 28 maret 2023 sehingga amar selengkapnya sebagai berikut dalam konvensi dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat sebahagian 2. menetapkan ahli waris dari almarhumah lucyana panjaitan adalah 1. ir. leonard panjaitan (adik kandung laki-laki). 2. drg. lely riana e. panjaitan (adik kandung perempuan). 3. graciano david halomoan panjaitan (anak tunggal dari adik kandung laki-laki/keponakan laki- laki) 3. menetapkan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 - 1 (satu) buah rumah di perumahan permata hijau 11, blok a, nomor 17, cidodol, kebayoran lama, jakarta selatan beserta isinya yang dibeli tahun 1990 - 1 (satu) buah apartemen di apartemen kemang village, tiffany tower, unit 2505, jalan pangeran antasari, nomor 36, jakarta selatan beserta isinya yang dibeli tahun 2008 adalah merupakan harta bawaan yang penguasaannya dikembalikan kepada ahli waris lucyana panjaitan almarhumah yaitu para penggugat 4. menetapkan harta bersama yang diperoleh selama perkawinan yaitu berupa - 1 (satu) unit apartemen di apartemen taman rasuna, wisma mayangsari tower 1419 f, jalan rasuna said kuningan jakarta selatan yang dibeli tahun 2014 - 1 (satu) buah mobil mercedes e 200 k, nomor polisi b 8427 kd - 1 (satu) buah mobil mitsubishi pajero nomor polisi b 1412 tjr - uang dan deposito di bank, emas, perhiasan, furniture dan berbagai barang pribadi milik almarhumah lucyana panjaitan - 6 (enam) kapling kosong di pemakaman san diego hiill, masing - masing dibagi dua yaitu setengahnya menjadi hak tergugat sebagai suami dan yang setengahnya lagi merupakan bagian dari almarhumah lucyana panjaitan selaku isteri, dan selanjutnya bagian almarhumah lucyana panjaitan selaku istri dibagi dua lagi ya itu setengahnya menjadi hak tergugat selaku ahli waris dari isterinya (almarhumah lucyana panjaitan) dan yang setengahnya lagi menjadi hak para penggugat selaku ahli waris pengganti d ari almarhumah lucyana panjaitan 5. menghukum tergugat untuk segera mengembalikan setengah hak dari para penggugat selaku ahli waris pengganti almarhumah lucyana panjaitan sebagaimana tersebut dalam amar keempat 6. menolak gugatan para penggugat selain dan selebihnya dalam rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 - mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk sebahagian menyatakan bahwa penggugat rekonvensi dengan almarhumah lucyana panjaitan adalah perkawinan yang sah - menyatakan bahwa penggugat rekonvensi/tergugat konvensi sebagai ahli waris golongan pertama dan berhak separuh atas harta bersama peninggalan dari almarhumah lucyana penjaitan dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) menimbang, bahwa putusan mahkamah agung nomor 3481 k/pdt/2024 tanggal 30 september 2024 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 20 desember 2024 kemudian terhadapnya dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 desember 2024 , diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 17 januari 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan peninjauan kembali nomor 3/tim/i/2025.pk., juncto nomor 3481 k/pdt/2024 juncto nomor 518/pdt/2023/pt dki., juncto nomor 497/pdt.g/2022/pn jkt.tim., yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri jakarta timur, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada hari itu juga menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang- undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 17 januari 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata , kemudian memohon mahkamah agung memberikan putusan sebagai berikut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menerima permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali tersebut dalam konvensi dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan pemohon peninjauan kembali rekonvensi seluruhnya 2. menyatakan bahwa perkawinan pemohon peninjauan kembali rekonvensi dengan almarhumah lucyana panjaitan adalah perkawinan yang sah 3. menyatakan bahwa pemohon peninjauan kembali rekonvensi sebagai ahli waris golongan pertama dan berhak atas harta peninggalan dari almarhumah lucyana panjaitan atau apabila yang mulia majelis hakim peninjauan kembali berpendapat lain maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, para termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali yang diterima pada tanggal 3 maret 2025 yang pada pokoknya memohon mahkamah agung menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat - bahwa alasan alasan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan oleh karena putusan judex juris sudah tepat dan tidak terdapat suatu kekhilafan hakim dan atau kekeliruan yang nyata, bahwa yang menjadi pokok permasalahan peninjauan kembali adalah mengenai warisan dari almarhumah lucyana panjaitan - bahwa dari bukti-bukti yang diajukannya (bukti p-4, p-5, p-6, p-7, p-8, p-9, p-10 dan p -11) para penggugat telah dapat membuktikan bahwa almarhumah lucyana panjaitan mempunyai 3 (tiga) orang saudara kandung yaitu ir. leonard panjaitan (penggugat 1) dan drg. lely riana e panjaitan (penggugat ii) serta alm. haposan panjaitan yang mempunyai satu orang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 anak yaitu araciano david halomoan panjaitan (penggugat iii) yang merupakan kemenakan kandung almarhumah lucyana panjaitan - bahwa semasa hidupnya almarhumah lucyana panjaitan menikah dengan tergugat pada tanggal 9 mei 2013 di gereja kristen protestan di melbourne victoria australia atau perkawinan beda agama antara almarhumah lucyana panjaitan pemeluk agama kristen protestan dan tergugat pemeluk agama islam dan perkawinan tersebut pada tanggal 1 april 2014 telah dicatatkan pada dinas kependudukan dan catatan sipil provinsi dki jakarta dibawah nomor 145/perkawinan-ln/04/2014, untuk itu berdasarkan ketentuan pasal 56 ayat (1) dan ayat (2) undang undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan dan perkawinan tersebut sah, dan dikarenakan dalam perkawinan antara almarhumah lucyana panjaitan dengan tergugat tidak memperoleh anak sebagai penerus keturunan, maka para penggugat dalam kedudukannya masing-masing merupakan ahli waris pengganti yang sah dari almarhumah lucyana panjaitan - bahwa terbukti almarhumah lucyana panjaitan semasa hidupnya sebelum menikah dengan tergugat telah memiliki harta bawaan atau harta yang didapat/diperoleh sebelum menikah dan setelah menikah dengan tergugat memiliki harta bersama atau harta yang didapat/ diperoleh setelah menikah dan terbukti pula bahwa pernikahan almarhumah lucyana panjaitan dengan tergugat tidak terdapat perjanjian kawin - bahwa dengan meninggalnya lucyana panjaitan (tanggal 11 juni 2021), maka telah terjadi perceraian (cerai mati), sehingga berdasarkan ketentuan pasal 35 juncto pasal 37 undang undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, terhadap harta bawaan dari almarhumah lucyana panjaitan tetap milik almarhumah lucyana panjaitan yang berhak diwarisi para penggugat selaku ahli waris pengganti dari almarhumah lucyana panjaitan sebagaimana pertimbangan judex facti (pengadilan tinggi jakarta) telah tepat dan benar sedangkan terhadap harta bersama yang didapat/diperoleh selama ikatan perkawinan antar almarhumah lucyana panjaitan dengan tergugat setengahnya merupakan bagian atau hak dari tergugat sedangkan yang setengahnya lagi merupakan bagian dari almarhumah lucyana kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 panjaitan dipandang pantas dan adil setengahnya lagi (seperempat) berhak diwarisi oleh tergugat sebagai ahli waris dari isterinya (almarhumah lucyana panjaitan) dan yang setengahnya lagi (seperempat) berhak diwarisi oleh para penggugat selaku ahli waris pe ngganti dari almarhumah lucyana panjaitan, sehingga putusan judex juris sudah tepat dan tidak terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata dan permohonan peninjauan kembali harus ditolak menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali r. padmodariarso mdp alias choky p mangoendipoero, tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali ditolak, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali r. padmodariarso mdp alias choky p mangoendipoero, tersebut 2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin tanggal 5 januari 2026 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. nani indrawati, s.h., m.hum., dan agus subroto, s.h., m.kn., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan wungu kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 putro bayu kumoro, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. ttd./ agus subroto, s.h., m.kn. panitera pengganti, ttd./ wungu putro bayu kumoro, s.h., m.h. biaya-biaya peninjauan kembali 1. meterai ............ rp 10.000,00 2. redaksi ........... rp 10.000,00 3. administrasi pk....... rp2.480.000,00 jumlah . rp2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera plt. panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12