p u t u s a n nomor 427 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara 1. ai ida nelia tobing , bertempat tinggal di j alan tuanku tambusai blok c22 a nomor 6, rt 001, rw 006, desa pandau jaya, kecamatan siak hulu, kabupaten kampar, provinsi riau, (bertindak sebagai anak ke -3 (tiga) dengan ayah kandung almarhum maju lumban tobing, istri ke -2 (dua) almarhumah ibu raajiah mi nar pangabean, sebagaimana dengan surat pernyataan ahli waris nomor 07/ksj/iv/2017 tanggal 6 april 2017 dikeluarkan oleh camat sukajadi 2. choky pasaribu , bertempat tinggal di jalan alamanda perumahan britain hause blok h1, rt 001, rw 002, kelurahan perhenti an marpoyan, kecamatan marpoyan damai, kota pekanbaru, provinsi riau, (bertindak sebagai ahli waris pengganti dengan ibu bernama almarhumah ester rita br. tobing, anak pertama dengan ayah kandung almarhum maju lumban tobing, istri ke-2 (dua) almarhumah ibu rajiah minar panggabean, sebagaimana dengan surat keterangan kematian nomor 131/kecamatan skj - kt/ix/2023 tanggal 25 september 2023 dikeluarkan oleh camat sukajadi 3. nismawati, bertempat tinggal di jalan tegal sari ujung komplek btn blok e nomor 5, rt 004, rw 005, kelurahan umban sari, kecamatan rumbai, kota pekanbaru, provinsi riau, bertindak sebagai ahli waris pengganti dari 4 (empat) orang anak, sebagaimana ayah kandung bernama almarhum kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 ronald tobing anak kandung ke -2 (dua) dari ayah kandung almarhum maju lumban tobing, istri ke-2 (dua) almarhumah ibu rajiah minar panggabean, sebagaimana berdasarkan surat kuasa pada tanggal 2 oktober 2024 serta surat keterangan ahli waris nomor 477.20.5/v/disdukcapil/ 20213/328, tanggal 29 mei 2013, dikeluarkan oleh didukcapil kota pekanbaru . ketiganya dalam hal ini memberi kuasa kepada roland l. pangaribuan, s.h., m.h., dan kawan - kawan, para advokat pada kantor hukum mediator roland l. pangaribuan, s.h., m.h., beralamat di jalan paus ujung nomor 101, kelurahan tangkerang tengah, kecamatan marpoyan damai, kota pekanbaru, provinsi riau, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 agustus 2025 para pemohon kasasi/para penggugat l a w a n 1. rina br. tambunan , bertempat tinggal di jalan k.h. ahmad nomor 101, rt 004, rw 003, kel urahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 2. marlon l. tobing, bertempat tinggal di jalan k.h. ahmad dahlan nomor 101, rt 004, rw 003, kelurahan kampung tengah, kecamatan sikajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 3. rony l. tobing , bertempat tinggal di jalan k.h. ahmad dahlan nomor 101, rt 004, rw 003, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 4. beny lumban tobing , bertempat tinggal di k.h. ahmad dahlan nomor 101, rt 004, rw 003, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 5. juny malynda lumban tobing , bertempat tinggal di jalan k.h. ahmad dahlan nomor 101, rt 004, rw 003, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota kota pekanbaru, provinsi riau kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 6. fransiska boru tobing, bertempat tinggal di jalan k.h. ahmad dahlan nomor 101, rt 004, rw 003, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 7. asni sondalina pasaribu , bertempat tinggal di jalan durian nomor 47, rt 003, rw 001, kelurahan kampu ng tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 8. sartika, bertempat tinggal di jalan durian nomor 47, rt 003, rw 001, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau 9. patrice tobing, bertempat tinggal di jalan durian nomor 47, rt 003, rw 001, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, provinsi riau dalam hal ini nomor 7, 8, 9 memberi kuasa kepada bintang sianipar, s.h., dan kawan, para advokat pada kantor hukum bintang sianipar rekan, beralamat di jalan kaharuddin nasution nomor 90 d, kota pekanbaru, provinsi riau, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 september 2025 para termohon kasasi/para tergugat d a n sevenius alberi, s.h., notaris dan ppat, ber kedudukan di jenderal nomor 34, kelurahan labuh baru, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, provinsi riau turut termohon kasasi/turut tergugat mahkamah agung tersebut membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri pekanbaru untuk memberikan putusan sebagai berikut dalam provisi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 1. meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag) di atas objek warisan yang berupa sebidang t anah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 unit kamar kos -kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap lu as tanah 1.046 m, dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk 2. menghukum terg ugat vii, tergugat viii dan tergugat ix untuk menyerahkan pengelolaan kos -kosan kepada penggugat i yaitu 34 unit kos-kosan berlantai ii yang telah disewakan ke pihak ke-3 3. memerintahkan penggugat i untuk mengelola, merawat, menjual serta membagi hasil sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 unit kamar kos -kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, luas tanahnya 1.046 m untuk di bagikan sesuai dengan porsi sebagai berikut a. penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22.5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan b. ahli waris pengganti dari almh. ester rita br. tobing yaitu penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22 ,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 c. ahli waris pengganti dari alm. roland tobing penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan d. ahli waris pengganti dari alm. robert l. t obing yaitu tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan e. ahli waris pengganti dari alm. reynold tobing, yaitu tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 4. menetapkan biaya perkara diakhir dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat i, penggugat ii dan penggugat iii untuk seluruhnya 2. menyatakan penggugat i adalah ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 3. menyatakan ahli waris dari almh. ester rita br. tobing, yaitu penggugat ii adalah ahli waris pengganti dari almh. ester rita br. tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobin g dan almh. r. minar panggabean 4. menyatakan ahli waris dari alm. roland tobing, yaitu penggugat iii adalah ahli waris pengganti dari alm. roland tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 5. menyatakan ahli waris dari alm. robert l. tobing yaitu tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v dan tergugat vi adalah ahli waris pengganti dari alm. robert l. tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. m. br. panggabean 6. menyatakan ahli waris dari alm. reynold tobing yaitu tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix adalah ahli waris pengganti dari alm. reynold tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 7. menyatakan penggugat i, penggugat ii, penggugat iii serta tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 vii, tergugat viii dan tergugat ix selaku ahli waris serta ahli waris pengganti sesuai dengan bagiannya masing -masing dari orang t ua penggugat i yaitu alm. maju lumban tobing dengan almh. r. minar panggabean berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan unit kamar kos -kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian, - sebelah barat berbatas dengan gang buntu, - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal, - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk, adalah merupakan harta peninggalan (warisan) yang sudah terbuka dan oleh karena haruslah dibagi kepada penggugat i, penggugat ii, penggugat iii, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix selaku ahli waris sesuai dengan bagiannya masing-masing 8. menyatakan akta wasiat nomor 213, tanggal 22 juni 2011, yang dibuat di di hadapan turut tergugat i adalah menga ndung cacat hukum, oleh karenanya patut secara hukum dibatalkan atau tidak mempunyai kekuatan hukum yang tidak mengikat dan tidak dapat dilaksanakan 9. menyatakan tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix untuk mengosongkan 34 unit kos -kosan berlantai ii y ang telah disewakan ke pihak ke-3, karena tidak ada persetujuan dari ahli waris lainnya 10. menyatakan surat pernyataan penggugat ii dan penggugat iii tanggal 3 oktober 2024 terkait dengan hak untuk pengelolaan, pembagian serta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 penjualan harta peninggalan obj ek perkara a quo diserahkan kepada penggugat i, mempunyai kekuatan hukum 11. menyatakan sah dan berharga meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag) terhadap harta warisan orang tua penggugat i berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 unit kamar kos-kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk 12. menetapkan porsi bagian seluruh harta peninggalan untuk diba gi ke ahli warisnya alm. maju lumban tobing dan almh. rajiah minar panggabean bagian masing-masing adalah sebagai berikut 12.1. penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22.5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 12.2. ahli waris dari almh. ester rit a br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 12.3. ahli waris dari alm. roland tobing penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 12.4. ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan 12.5. ahli waris dari alm. reynold tobing, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 13. menghukum tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix untuk menyerahkan harta peninggalan/waris berupa tanah dan bangunan dengan surat sertifikat hak milik kep ada ahli waris yang berhak, kemudian dibagi ahli waris sesuai dengan dan menurut bagian masing-masing, apabila tidak dapat di bagikan secara nyata (konkrit) maka harta warisan dijual keseluruhannya kemudian diserahkan kepada ahli waris pewaris dengan porsi bagian masing -masing berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 unit kamar kos-kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pe kanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas- batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk 14. menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat vii i, tergugat ix, penggugat ii dan penggugat iii untuk menyerahkan kuasa penjualan harta peninggalan tersebut kepada pen ggugat i kemudian penggugat i akan membagi hasil kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 penjualan sesuai porsi bagian dari harta peninggalan untuk dibagi ke ahli warisnya alm. maju lumban tobing dan almh. rajiah minar panggabean bagian masing-masing adalah sebagai berikut 14.1. untuk penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22.5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 14.2. untuk ahli waris dari almh. ester rita br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 14.3. untuk ahli waris dari alm. roland tobing penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 14.4. untuk ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi men dapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan 14.5. untuk ahli waris dari alm. reynold tobing, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 15. menghukum turut tergugat i untuk tunduk dan taat pada putusan ini 16. menghukum tergugat vii, tergugat viii dan tergugat i x yang telah menguasai hasil sewa kos -kosan dalam objek perkara a quo selama 11 (sebelas) tahun bila ditaksir sebesar rp4.390.200.000,00 (empat miliar tiga ratus sembilan puluh juta dua ratus ribu rupiah) kemudian di hasil kos - kosan diserahkan kepada penggugat i selanjutnya penggugat i untuk membagikan secara porsi masing-masing kepada penggugat i, penggugat ii, penggugat iii serta tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix, dengan porsi sebagai berikut 16.1. untuk penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22.5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 16.2. untuk ahli waris dari al mh. ester rita br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 16.3. untuk ahli waris dari alm. roland tobing penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 16.4. untuk ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan 16.5. untuk ahli waris dari alm. reynold tobing, terg ugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 17. menghukum ahli waris alm. reynold tobing yaitu tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix membayar uang paksa ( dwangsom) secara tanggung renteng sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari, apabila lalai dalam melaksanakan isi putusan ini setelah mempunyai kekuatan hukum tetap 18. menghukum tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix untuk menjual harta warisan secara bersama -sama dengan penggugat i serta tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi yaitu berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 unit kamar kos-kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 19. menjatuhkan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meski ada upaya hukum banding, kasasi maupun verzet dari pihak k etiga (uitvoerbaar bij voorraad) 20. menghukum tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini dan atau apabila ketua pengadilan negeri pekanbaru c.q. anggota majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix mengajukan eksepsi yang pada pokoknya - eksepsi tentang gugatan error in persona (plurium litis consortium) bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri pekanbaru telah memberikan putusan nomor 338/pdt.g/2024/pn pbr., tanggal 19 juni 2025, yang amarnya sebagai berikut dalam provisi - menolak provisi para penggugat untuk seluruhnya dalam eksepsi - menolak eks epsi tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix tentang gugatan error in persona (plurium litis consortium) dalam pokok perkara - menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke verklaard) - menghukum para penggugat membayar biay a perkara ini sejumlah rp2.250.000,00 (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) bahwa dalam tingkat banding, putusan pengadilan negeri pekanbaru tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi riau dengan putusan nomor 120/pdt/2025/pt pbr., tanggal 27 agustus 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 28 agustus 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 agustus 2025, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 september 2025, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 permohonan kasasi nomor 338/pdt.g/2024/pn pbr., juncto nomor 120/pdt/2025/pt pbr., yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri pekanbaru, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 22 september 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang - undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 22 september 2025, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi pada pokoknya meminta - membatalkan putusan pengadilan tinggi riau perkara nomor 120/pdt/2025/pt pbr., tanggal 27 agustus 2025 juncto putusan pengadilan negeri pekanbaru perkara no mor 338/pdt.g/2024/pn pbr., tanggal 19 juni 2025 mengadili sendiri dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat i, penggugat ii dan penggugat iii untuk seluruhnya 2. menyatakan penggugat i adalah ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 3. menyatakan ahli waris dari almh. ester rita br. tobing, yaitu penggugat ii adalah ahli waris pen gganti dari almh. ester rita br. tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 4. menyatakan ahli waris dari alm. roland tobing yaitu penggugat iii adalah ahli waris pengganti dari alm. roland tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. panggabean 5. menyatakan ahli waris dari alm. robert l. tobing yaitu tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v dan tergugat vi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 adalah ahli waris pengganti dari alm. robert l. tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. m. br. panggabean 6. menyatakan ahli waris dari alm. reynold tobing yaitu te rgugat vii, tergugat viii dan tergugat ix adalah ahli waris pengganti dari alm. reynold tobing, yang merupakan ahli waris dari alm. maju lumban tobing dan almh. r. minar panggabean 7. menyatakan penggugat i, penggugat ii, penggugat iii serta tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix selaku ahli waris serta ahli waris pengganti sesuai dengan bagiannya masing -masing dari orang tua penggugat i yaitu alm. maju lumban tobing dengan almh . r. minar panggabean berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tana h 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian, - sebelah barat berbatas dengan gang buntu, - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal, - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk, adalah merupakan harta peninggalan (warisan) yang sudah terbuka dan oleh karena haruslah dibagi kepada penggugat i, penggugat ii, penggugat iii, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix selaku ahli waris sesuai dengan bagiannya masing-masing kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 8. menyatakan akta wasiat nomor 213 tanggal 22 juni 2011 yang dibuat di hadapan turut tergugat i adalah mengandung cacat hukum, oleh karenanya patut secara hukum dibatalkan atau tidak mempunyai kekuatan hukum yang tidak mengikat dan tidak dapat dilaksanakan 9. menyatakan penggugat i akan membagi hasil penjualan sesuai porsi bagian dari harta peninggalan untuk dibagi ke ahli warisnya alm. maju lumban tobing dan almh. rajiah minar panggabean bagian masing - masing adalah sebagai berikut a. untuk penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan b. untuk ahli waris dari alm. ester rita br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan c. untuk ahli waris dari alm. roland tobing, penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan d. untuk ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan e. untuk ahli waris dari alm. reynold tobing, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 10. -dihapus- 11. menyatakan sah dan berharga meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag) terhadap harta warisan orang tua penggugat i berupa sebidang tanah yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk permanen berlantai ii yang terletak di jalan duren nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas -batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk 12. menetapkan porsi bagian seluruh harta peninggalan untuk dibagi ke ahli warisnya alm. maju lumban tobing dan almh. rajiah minar panggabean bagian masing-masing adalah sebagai berikut 12.1. penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 12.2. ahli waris dari alm. ester rita br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 12.3. ahli waris dari alm. roland tobing, penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 12.4. ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, ter gugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan 12.5. ahli waris dari alm. reynold tobing, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 13. menghukum tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix untuk menyerahkan harta peninggalan/waris berupa tanah dan bangunan dengan surat sertifikat hak milik kepada ahli waris yang berhak, kemudian dibagi ahli waris sesuai dengan dan menurut bagian masing - masing, apabila tidak dapat dibagikan secara nyata (konkrit) maka harta warisan dijual keseluruhannya kemudian diserahkan kepada ahli waris pewaris dengan porsi bagian masing -masing berupa sebidang tanah kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 yang di atasnya dibangun satu unit rumah induk perman en berlantai ii dan 34 unit kamar kos-kosan permanen berlantai ii yang terletak di jalan durian nomor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru, sertifikat hak milik nomor 332, luas tanah 1.046 m, dahulu dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang - sebelah selatan berbatas dengan jamaan - sebelah timur berbatas dengan b. hutagalung sekarang masih tetap luas tanah 1.046 m, dengan batas-batas sebagai berikut - sebelah utara berbatas dengan jalan durian - sebelah barat berbatas dengan gang buntu - sebelah selatan berbatas dengan futsal green day futsal - sebelah timur berbatas dengan pt mpm, tbk 14. menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix, penggugat ii dan penggugat iii untuk menyerahkan kuasa penjualan harta peninggalan tersebut kepada penggugat i 15. menghukum turut tergugat i untuk tunduk dan taat pada putusan ini 16. menghukum tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix yang telah menguasai hasil sewa kos-kosan dalam objek perkara a quo selama 11 (sebelas) tahun bila ditaksir sebesar rp4.039.200.000,00 (empat miliar tiga puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah) kemudian di hasil kos - kosan diserahkan kepada penggugat i selanjutnya penggugat i untuk membagikan secara porsi masing -masing kepada penggugat i, penggugat ii, penggugat iii serta tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix dengan porsi sebagai berikut 16.1. untuk penggugat i mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 16.2. untuk ahli waris dari alm. ester rita br. tobing, penggugat ii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 16.3. untuk ahli waris dari alm. roland tobing, penggugat iii mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 16.4. untuk ahli waris dari alm. robert l. tobing, tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, tergugat iv, tergugat v, tergugat vi mendapatkan 1/10 10 (sepuluh persen) bagian dari objek warisan 16.5. untuk ahli waris dari alm. reynold tobing, tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix mendapatkan 1/10 1/8 22,5 (dua puluh dua koma lima persen) bagian dari objek warisan 17. menghukum ahli waris alm. reynold tobing yaitu tergugat vii, tergugat viii dan tergugat ix membayar uang paksa ( dwangsom) secara tanggung renteng sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari, apab ila lalai dalam melaksanakan isi putusan ini setelah mempunyai kekuatan hukum tetap 18. -dihapus- 19. menjatuhkan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu meski ada upaya hukum banding, kasasi maupun verzet dari pihak ketiga (uitvoerbaar bij voorraad) 20. menghukum tergugat vii, tergugat viii, tergugat ix untuk membayar biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini dan atau apabila yang mulia ketua dan anggota majelis hakim agung yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi vii, termohon kasasi viii dan termohon kasasi ix telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 16 oktober 2025 , yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat b ahwa setelah meneliti secara saksama memori kasasi dan kontra memori kasasi , dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadil an tinggi riau yang menguatkan p utusan pengadilan negeri pekanbaru tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut - bahwa pokok sengketa perkara a quo adalah mengenai status harta warisan dari pasangan suami istri almarhum maju lumban tobi ng dan almarhumah rajjah minar panggabean dimana menurut pemohon kasasi semula penggugat harta warisan berupa sebidang tanah seluas 1.046 m 2 dengan sertifikat hak milik (shm) no mor 332 atas nama maju soaloan lumban tobing, yang di atasnya telah dibangun sa tu unit rumah induk permanen berlantai ii dan 34 (tiga puluh empat) unit kamar kos -kosan permanen berlantai ii, terletak di jalan durian no mor 47, kelurahan kampung tengah, kecamatan sukajadi, kota pekanbaru belum dibagi kepada seluruh ahli warisnya - bahwa pasal 833 kuhperdata mengatur prinsip saisine, dimana ahli waris secara otomatis memperoleh hak milik atas seluruh barang, hak dan piutang dari pewaris sejak saat kematian, oleh karena itu untuk menghitung hak dan pembagian yang merata kepada ahli waris , seluruh harta peninggalan pewaris harus dikumpulkan dan dihitung terlebih dahulu secara keseluruhan - bahwa oleh karena dalam perkara a quo pemohon kasasi semula penggugat tidak menguraikan dan mendalilkan secara jelas mengenai seluruh harta warisan dar i almarhum maju lumban tobing dan almarhumah rajjah minar panggabean, baik yang sudah dibagi maupun yang belum dibagi sehingga beralasan hukum gugatan dinyatakan tidak sempurna atau cacat secara formil dan dinyatakan tidak dapat diterima - bahwa lagi pula alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan terhadap suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang -undangan yang mengancam kelalaian dengan batalnya putusan y ang bersangkutan atau bila pengadilan tidak berwe nang atau melampaui batas wewen angnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubaha n kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti /pengadilan tinggi riau dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi ai ida nelia tobing, dan kawan-kawan, tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka para pemohon kasasi d ihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. ai ida nelia tobing, 2. choky pasaribu dan 3. nismawati, tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 26 februari 2026 , oleh syamsul maarif, hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, pri pambudi teguh dan agus subroto, hakim -hakim agung sebagai anggota dan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para anggota t ersebut dan ina dwi mahardeka, panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ pri pambudi teguh syamsul maarif ttd./ agus subroto panitera pengganti, ttd./ ina dwi mahardeka biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp380.000,00 jumlah rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. nip 19621220 198612 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 20