halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 p u t u s a n nomor 5165 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara 1. erima megawati tampubolon, bertempat tinggal di jalan dr. tb. simatupang, nomor 20, kelurahan lumban dolok haumabange, kecamatan balige, kabupaten toba, provinsi sumatera utara 2. elva tampubolon , bertempat tinggal di jalan turi, nomor 94 b, kelurahan sudirejo i, kecamatan medan kota, kota medan, provinsi sumatera utara keduanya dalam hal ini memberi kuasa kepada sudi hartono panggabean, s.h., dan kawan, para advokat pada gabe dan rekan , beralamat di jalan ringroad pasar i, gang garuda, asoka townhouse, nomor 06, kelurahan tj. sari, kecamatan medan selayang, kota medan, provinsi sumatera utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 april 2025 para pemohon kasasi dahulu para penggugat l a w a n ir. lauren gultom, m, eng , bertempat tinggal di jalan danau ranau, nomor 29, kecamatan sei agul, kecamatan medan barat, kota medan, provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada erwin gading p. lingga, s.h., m.h., dan kawan, para advokat/penasihat hukum pada kantor advokat/penasihat hukum erwin gading p. lingga , s.h., m.h. , rekan, beralamat di jalan gereja , komplek ruko karya mas , nomor 58 f/4d, keluraha n sei agul, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 1 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 kecamatan medan barat, kota medan , provinsi sumatera utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 juli 2025 termohon kasasi dahulu tergugat mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri medan untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan ahli waris almarhum manangar tampubolon adalah manginar br. tambunan meninggal dunia 9 juli 2015, wilson tampubolo n, erika tampubolon, erima megawati tampubolon, elva tampubolon 3. menyatakan objek perkara sebidang tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi, yang mana batas-batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter - sebelah barat -------------------------------- 86,5 meter adalah milik almarhum manangar tampubolon 4. membatalkan surat jual beli tertanggal 2 juni 1997 dengan segala akibat hukumnya 5. menyatakan tergugat adalah pembeli yang tidak beriktikad baik 6. menyatakan para penggugat memiliki bagian waris masing -masing seperempat bagian atas harta warisan almarhum manganar tampubolon berupa sebidang tanah yang terletak di jalan turi , nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi, yang mana batas-batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 2 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 - sebelah barat -------------------------------- 86,5 meter 7. mewajibkan tergugat memberikan penggantian atas hak waris para penggugat masing -masing seperempat bagian yang diperhitungkan sesuai dengan nilai jual objek tanah saat ini adalah sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah kepada para penggugat secara tunai dan sekaligus sesaat putusan ini dibacakan 8. meletakkan sita jaminan conservatoir beslag atas sebidang tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi , yang mana batas - batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter - sebelah barat -------------------------------- 86,5 meter 9. menyatakan putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, perlawanan verzet atau pun kasasi 10. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa dwangsom sebesar rp1.000.000,00/hari kepada para penggugat yang diperhitungkan semenjak putusan a quo dibacakan 11. menghukum tergugat membayar biaya perkara yang timbul dalam gugatan a quo atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil - adilnya ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. gugatan penggugat kurang pihak plurium litis consortium 2. gugatan penggugat tidak jelas dan kabur obscuur libel 3. gugatan penggugat terlalu dini premature 4. gugatan para penggugat error persona 5. gugatan para penggugat ne bis in idem 6. kewenangan obsolut pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 3 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik rekonvensi yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri medan untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan rekonvensi dari tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi adalah merupakan pembeli yang beri ktikad baik secara hukum berdasarkan surat jual beli tertanggal 2 juni 1997 3. menyatakan tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi adalah merupakan penjual yang beri ktikad baik secara hukum kepada pihak lain yang tanah objek telah berserti fikat hak milik sebanyak 9 sembilan sertifikat hak milik 4. menyatakan para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi melakukan perbuatan melawan hukum 5. menyatakan para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi adalah para penggugat yang tidak beri ktikad baik secara hukum 6. menyatakan sah dan berharga serta berkekuatan hukum terhadap a. surat jual beli atas tanah tertanggal 2 juni 1997 yang dilakukan pihak pertama sebagai ahli waris almarhum manangar tampubolon yakni manginar br. tambunan dan wilson tampubolon sebagai penjual dan pihak kedua ir. lauren gultom, m.eng., sebagai pembeli b. penetapan pengadilan negeri tarutung nomor 66/pdt.p/1986/pn trt, tanggal 23 desember 1986 sebagai penetapan ahli waris yang sah pada saat jual beli tertanggal 2 juni 1997 sebagai dokumen pendukung jual beli objek tersebut 7. menyatakan tergugat dalam konvensi /penggugat d alam rekonvensi adalah pemilik yang sah atas tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi berdasarkan jual beli tertanggal 2 juni 1997, yang telah diterbitkan sertifikat hak milik induk nomor 498 yang dipecah 11 sebelas sertifikat hak milik yang telah dijual kepada pihak lain yakni 9 sembilan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 4 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 sertifikat hak milik telah dijual kepada pihak lain , 1 satu dikontrakan tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi kepada pihak lain dan 1 satu lagi dikuasai penggugat ii dalam konvensi/tergugat ii dalam rekonvensi dengan cara melawan hukum 8. menghukum para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi untuk membayar seketika kepada tergugat d alam konvensi/penggugat dalam rekonvensi atas perbuatan yang dilakukan penggugat d alam konvensi/tergugat d alam rekonvensi yang mendatangkan kerugian kepada tergugat d alam konvensi/penggugat dalam rekonvensi yakni a. kerugian materi il yang dialami oleh tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi sebesar rp500.000.000,00 lima ratus juta rupiah b. kerugian imateri il yang dialami oleh tergugat d alam konvensi/penggugat dalam rekonvensi sebesar rp5.000.000.000,00 lima miliar rupiah yang total jumlah keseluruhannya berjumlah sebesar rp5.500.000.000,00 lima miliar lima ratus juta rupiah 9. menghukum para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi untuk tunduk dan patuh menjalankan putusan perkara a quo 10. menghukum penggugat ii dalam konvensi/tergugat ii dalam rekonvensi dan pihak -pihak lain untuk mengosongkan dan menyerahkan secara sukarela tanpa syarat apapun kepada tergugat d alam konvensi/penggugat dalam rekonvensi atas objek rumah milik tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi berdasarkan sertifikat hak milik nomor 855 tahun 2008 atas nama ir. lauren gultom, m. eng ., seketika setelah adanya putusan, yang selanjutnya apabila penggugat ii dalam konvensi/tergugat ii d alam rekonvensi tidak mengindahkan dan tidak menjalankan putusan tersebut, maka tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi dapat meminta bantuan untuk perintah pengosongan atas perkara a quo yang dibantu dengan alat -alat keamanan negara pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 5 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 11. menghukum penggugat ii dalam konvensi/tergugat ii dalam rekonvensi untuk tidak melakukan perbuatan hukum lain baik menyewakan sebagian atau seluruhnya, dijadikan jaminan hutang, serta memikul dan bertanggung jawab atas sarana dan prasarana objek sertifikat hak milik nomor 855 atas nama ir. lauren gultom, m.eng., yakni kewajiban dan bertanggung jawab membayar pajak-pajak pbb, membayar retribusi sampah, membayar air dan listrik serta tidak mengubah sebagian atau seluruhnya fisik bangunan rumah tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi 12. menyatakan sah dan berharga sita jaminan conservatoir beslag terhadap tanah dan bangunan rumah tempat tinggal yang dilengkapi dengan aliran listrik, pdam milik tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi yang ditempati penggugat ii d alam konvensi/tergugat ii d alam rekonvensi di jalan turi, nomor 94b, kelurahan sidorejo i, k amatan medan kota, kota medan, provinsi sumatera utara, berdasarkan sertifikat hak milik nomor 855 tahun 2008 atas nama ir. lauren gultom, m.eng. 13. menghukum penggugat ii dalam konvensi/tergugat ii dalam rekonvensi untuk mencabut identit as/domisili sesuai kartu tanda pendudukan dan kartu keluarga ditempat kepemilikan tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi tanpa sepengetahuan dan izin dari tergugat d alam konvensi/penggugat dalam rekonvensi ke kantor instansi terkait yakni kantor kependudukan dan catatan sipil kota medan 14. menyatakan sah dan berharga sita jaminan conservatoir beslag harta tidak bergerak dan harta bergerak milik penggugat i d alam konvensi/tergugat i dalam rekonvensi terhadap sebidang tanah beserta bangunan atas tempat tinggal/domisili penggugat i d alam konvensi/tergugat i d alam rekonvensi yang tertera di dalam surat gugatan a quo dalam perkara a quo yakni yang beralamat di jalan dr. tb. simatupang, nomor 20, kelurahan lumban dolok haumabange, kecamatan balige, kabupaten toba, provinsi sumatera utara 15. menghukum penggugat i dalam konvensi/tergugat i dalam rekonvensi untuk tidak melakukan perbuatan hukum lain baik menyewakan sebagian atau seluruhnya dan tidak dijadikan jaminan hutang atas objek yang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 6 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 dimohonkan sita jaminan tempat tinggal/domisili penggugat i d alam konvensi/tergugat i d alam rekonvensi yang tertera di dalam surat gugatan a quo dalam perkara a quo yakni yang beralamat di jalan dr. tb. simatupang, nomor 20, kelurahan lumban dolok haumabange, kecamatan balige, kabupaten toba, provinsi sumatera utara, dikemudian hari selanjutnya berlaku untuk ahli waris dari penggugat i dalam konvensi/tergugat i dalam rekonvensi 16. menyatakan sah dan berharga sita jaminan conservatoir beslag harta bergerak dan harta tidak bergerak milik para penggugat d alam konvensi/para tergugat dalam rekonvensi sepanjang dalam perkara ini, apabila para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi lalai dan tidak mematuhi serta tidak menjalankan putusan a quo, yang dikemudian hari dapat ditemukan dan dicari oleh tergugat dalam konvensi/penggugat dalam rekonvensi adalah benar milik para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi, maka tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi dapat mengajukan sita eksekusi ke pengadilan negeri medan setelah putusan ini telah berkekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde 17. menghukum para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi untuk membayar uang dwangsom paksa sebesar rp1.000.000,00 satu juta rupiah perhari yang dibayarkan para penggugat dalam konvensi/para tergugat dalam rekonvensi langsung seketika dan diserahkan kepada tergugat d alam konvensi/penggugat d alam rekonvensi setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap inkracht van gewijsde, apabila para penggugat dalam konvensi/para tergugat dalam rekonvensi tidak tunduk dan patuh terhadap isi putusan perkara a quo 18. menyatakan putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu dengan putusan serta merta uit voerbaar bij voorraad meskipun adanya upaya hukum verzet, banding, maupun kasasi 19. menghukum para penggugat d alam konvensi/para tergugat d alam rekonvensi untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini secara tanggung renteng pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 7 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 menimbang, b ahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri medan telah memberikan putusan nomor 648/pdt.g/2024/pn mdn, tanggal 22 april 2025, yang amarnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat konvensi dalam pokok perkara - menolak gugatan para penggugat konvensi untuk seluruhnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi untuk sebahagian 2. menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi merupakan pembeli yang beri ktikad baik secara hukum berdasarkan surat jual beli tertanggal 2 juni 1997 3. menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi merupakan penjual yang beriktikad baik secara hukum kepada pihak lain yang tanah objek telah bersertifikat hak milik sebanyak 9 sembilan sertifikat hak milik 4. menyatakan para tergugat rekonvensi melakukan perbuatan melawan hukum 5. menyatakan para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi adalah para penggugat yang tidak beriktikad baik secara hukum 6. menyatakan sah dan berharga serta berkekuatan hukum terhadap a. surat jual beli atas tanah tertanggal 2 juni 1997 yang dilakukan pihak pertama sebagai ahli waris almarhum manangar tampubolon yakni manginar br. tambunan dan wilson tampubolon sebagai penjual dan pihak kedua ir. lauren gultom, m.eng., sebagai pembeli b. penetapan pengadilan negeri tarutung nomor 76/pdt.p/1986/pn trt, tanggal 23 desember 1986 sebagai penetapan ahli waris yang sah pada saat jual beli tertanggal 2 juni 1997 sebagai dokumen pendukung jual beli objek tersebut 7. menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi adalah pemilik yang sah atas tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 8 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi berdasarkan jual beli tertanggal 2 juni 1997, yang telah diterbitkan sertifikat hak milik induk nomor 498 yang dipecah 11 sebelas sertifikat hak milik yang telah dijual kepada pihak lain yakni 9 sembilan sertifikat hak milik telah dijual kepada pihak lain, 1 satu dikontrakan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi kepada pihak lain dan 1 satu lagi dikuasai tergugat ii rekonvensi/penggugat ii konvensi dengan cara melawan hukum 8. menghukum para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi untuk tunduk dan patuh menjalankan putusan perkara a quo 9. menghukum tergugat ii rekonvensi/penggugat ii konvensi dan pihak-pihak lain untuk mengosongkan dan menyerahkan secara sukarela tanpa syarat apapun kepada penggugat rekonvensi/tergugat konvensi atas objek rumah milik penggugat rekonvensi/tergugat konvensi berdasarkan sertifikat hak milik nomor 855 tahun 2008 atas nama ir. lauren gultom, m.eng., seketika setelah adanya putusan, yang selanjutnya apabila tergugat ii rekonvensi/penggugat ii konvensi tidak mengindahkan dan tidak menjalankan putusan tersebut, maka penggugat rekonvensi/tergugat konvensi dapat meminta bantuan untuk perintah pengosongan atas perkara a quo yang dibantu dengan alat-alat keamanan negara 10. menghukum tergugat ii rekonvensi/penggugat ii konvensi untuk tidak melakukan perbuatan hukum lain baik menyewakan sebagian atau seluruhnya, dijadikan jaminan utang, serta memikul dan bertanggung jawab atas sarana dan prasarana objek serti fikat hak milik nomor 855 atas nama ir. lauren gultom, m.eng ., yakni kewajiban dan bertanggung jawab membayar pajak pajak pbb, membayar retribusi sampah, membayar air dan listrik serta tidak mengubah sebagian atau seluruhnya fisik bangunan rumah penggugat rekonvensi/tergugat konvensi 11. menghukum para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi untuk membayar uang dwangsom paksa sebesar rp100.000,00 seratus ribu rupiah perhari yang dibayarkan para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi langsung seketika dan diserahkan kepada penggugat rekonvensi/tergugat konvensi setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 9 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 inkracht van gewijsde, apabila para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi tidak tunduk dan patuh terhadap isi putusan perkara a quo 12. menolak gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi selain dan selebihnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para tergugat rekonvensi/para penggugat konvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp1.369.270,00 satu juta tiga ratus enam puluh sembilan ribu dua ratus tujuh puluh rupiah kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi medan dengan putusan nomor 306/pdt/2025/pt mdn, tanggal 8 juli 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 14 juli 2025 kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 april 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 28 juli 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 648/pdt.g/2024/pn mdn, juncto akta nomor 108/2025, yang dibuat oleh plt. panitera pengadilan negeri medan, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri medan pada tanggal 29 juli 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang - undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 29 juli 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar - menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi dahulu para penggugat - membatalkan putusan pengadilan negeri medan 648/pdt.g/2024/pn mdn mengadili sendiri pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 10 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan ahli waris almarhum manangar tampubolon adalah manginar br. tambunan meninggal dunia 9 juli 2015, wilson tampubolon, erika tampubolon, erima megawati tampubolon, elva tampubolon 3. menyatakan objek perkara sebidang tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m 2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi, yang mana batas-batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter - sebelah barat ----------------------------------- 86,5 meter adalah milik almarhum manangar tampubolon 4. membatalkan surat jual beli tertanggal 2 juni 1997 dengan segala akibat hukumnya 5. menyatakan tergugat adalah pembeli yang tidak beriktikad baik 6. menyatakan para penggugat memiliki bagian waris masing -masing seperempat bagian atas harta warisan almarhum manganar tampubolon berupa sebidang tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 seribu enam ratus enam puluh meter persegi, yang mana batas-batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter - sebelah barat ----------------------------------- 86,5 meter 7. mewajibkan tergugat memberikan penggantian atas hak waris para penggugat masing-masing seperempat bagian yang diperhitungkan sesuai dengan nilai jual objek tanah saat ini adalah sebesar rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah kepada para penggugat secara tunai dan sekaligus sesaat putusan ini dibacakan 8. meletakkan sita jaminan conservatoir beslag atas sebidang tanah yang terletak di jalan turi, nomor 94, desa sidorejo, medan seluas 1660 m2 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 11 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 seribu enam ratus enam puluh meter persegi , yang mana batas - batasnya antara lain - sebelah utara jalan turi ------------------ 18,65 meter - sebelah timur sekolah smp viii -------- 86 meter - sebelah selatan -------------------------------- 20 meter - sebelah barat ----------------------------------- 86,5 meter 9. menyatakan putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, perlawanan verzet atau pun kasasi 10. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa dwangsom sebesar rp1.000.000,00/hari kepada para penggugat yang diperhitungkan semenjak putusan a quo dibacakan 11. menghukum tergugat membayar biaya perkara yang timbul dalam gugatan a quo apabila majelis hakim yang mengadili dan memeriksa perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ex a qou et bono bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 11 agustus 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa alasan-alasan dari para pemohon kasasi tidak dapat dibenarkan, judex facti /pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri yang menolak konvensi dan mengabulkan rekonvensi tidak salah dalam menerapkan hukum bahwa tergugat konvensi/penggugat rekonvensi membeli objek sengketa dari mertuanya yaitu orang tua dari istrinya erika tampubolon yang mana saat melakukan jual beli para ahli waris termasuk penggugat i ikut menandatangani surat jual beli tanggal 2 juni 1997 antara manginar tambunan dan wilson tampubolon ahli waris almarhum manangar tampubolon sesua i penetapan pengadilan negeri tarutung nomor 76/pdt.p/1986/pn trt, tanggal 23 desember 1986 dan tergugat konvensi/penggugat rekonvensi serta penggugat ii/terg ugat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 12 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 rekonvensi ii telah menguasai sebagian dari objek sengketa yang dibeli oleh tergugat konvensi/penggugat rekonvensi berdasarkan surat jual beli tanggal 2 juni 1997 yang dijual oleh ahli waris manangar tampubolon yaitu manginar tambunan dan wilson tampubolon sebagai pemegang hak waris objek sengketa bahwa tindakan penggugat ii/tergugat rekonvensi ii yang menguasai objek sengketa adalah perbuatan melawan hukum sehingga ia berkewajiban mengosongkan dan menyerahkan kepada tergugat konvensi/penggugat rekonvensi menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi medan dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi 1. e rima me gawati tampubolon, 2. elva tampubolon tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang -undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana di ubah dengan undang -undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang -undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. erima megawati tampubolon, 2. elva tampubolon tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 19 november 2025 oleh dr. drs. muhammad yunus wahab, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 13 halaman putusan nomor 5165 k/pdt/2025 m.m., dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan dian yustisia anggraini, s.h., m.hum., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. drs. muhammad yunus wahab, s.h., m.h. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ dian yustisia anggraini, s.h., m.hum. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 oleh karena hakim agung prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., sebagai hakim anggota i telah meninggal dunia pada tanggal 16 desember 2025, maka putusan ini ditandatangani oleh hakim agung dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h. sebagai ketua majelis dan hakim agung dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. sebagai hakim anggota ii. jakarta, 29 desember 2025 ketua mahkamah agung ri ttd./ prof. dr. h. sunarto, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera plt. panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 14