p u t u s a n nomor 534 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara i. 1. jovita budiasih, bertempat tinggal di jalan serma maun nomor 79 , kelurahan banjarjo , kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro, 2. komala inawati effendy , bertempat tinggal di jalan raya sukowati nomor 457 widoro rt. 42 rw. 13, kelurahan/desa sragen wetan , kecamatan sragen, kabupaten sragen, provinsi jawa tengah keduanya dalam hal ini memberi kan kuasa kepada wahyu rudy indarto , s.h., m.h., dan kawan -kawan, para advokat pada law office indarto partners, beralamat di komplek bumi wana mukti blok j -1 nomor 17, sambiroto, kota semarang , provinsi jawa tengah, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 januari 2025 para pemohon kasasi i ii. robby santoso, bertempat tinggal di jalan untung suropati, nomor 4, kelurahan sumbang , kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro , dalam hal ini memberikan kuasa k epada emil maruf wahyudi, s.h., dan kawan, para advokat pada kantor advokat emil rekan, beralamat di taman pondok jati blok de nomor 2, geluran-taman, sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 agustus 2025 pemohon kasasi ii l a w a n kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 bhakti p ramana, bertempat tinggal di jalan bojonegoro nomor 2 rt. 3 rw. 1, desa banaran , kecamatan babat , kabupaten lamongan , dalam hal ini memberikan kuasa kepada imam safii , s.h., m.kn., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum imam safii, s.h., m.kn., dan rekan , beralamat di jalan imam bonjol nomor 42, kabupaten bojonegoro , provins jawa timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 september 2025 termohon kasasi i, ii d a n 1. notaris/ppat winarni, s.h ., ber kedudukan di jalan tengku umar nomor 114, kelurahan kadipaten , kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro 2. kepala kantor pertanahan kabupaten bojonegoro, yang diwakili oleh kepala kantor, ir. sigit rachman adhi, s.t., m.m., qrmp., berkedudukan di jalan dr. cipto nomor 149, bojonegoro, dalam hal ini memberikan kuasa kepada nanang wahyudi, s.st., m.h., dan kawan -kawan, kepala seksi pengendalian dan penanganan sengketa pertanahan pada kantor pertanahan ka bupaten bojonegoro , beralamat di jalan dr. cipto nomor 149, kelurahan mojokampung, kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 januari 2025 para turut termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 bojonegoro untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya 2. menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan pengadilan negeri bojonegoro atas objek sengketa waris i, ii, iii, iv, v dan vi 3. menyatakan almarhumah santi herliem adalah pewaris 4. menyatakan penggug at adalah ahli waris golongan i dari almarhumah santi herliem 5. menyatakan ob jek sengketa waris sebagai mana dimaksud pada posita point 6 adalah harta waris/ peninggalan dari almarhumah santi herliem yang belum dibagi waris 6. menyatakan menurut hukum ha k waris atas objek sengketa waris i, ii, iii, iv, v dan vi sebagaimana posita poin 6 jatuh pada penggugat 7. menghukum para tergugat atau siapa saja memperoleh hak daripadanya haruslah dihukum menyerahkan ob jek sengketa waris i, ii, iii, iv, v dan vi kepa da penggugat dalam keadaan baik kalau perlu dengan upaya paksa melalui bantuan alat negara 8. menghukum para tergugat untuk membayar ua ng paksa ( dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap harinya apabila para tergugat lalai dalam melaksanakan putusan ini 9. menghukum para turut tergugat untuk tunduk dan patuh atas isi putusan ini 10. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada verzet, banding maupun kasasi (uitvoerbar bij voorraad) 11. menghukum para tergugat unt uk membayar secara tanggung renteng biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang sea dil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i dan tergugat iii mengajukan ekse psi yang pada pokoknya g ugatan penggugat tidak lengkap dan tidak sempurna karena kurang pihak ( exceptio plurium litis consortium) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat ii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut - gugatan penggugat kabur - gugatan penggugat diskualifikasi in person menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i dan tergugat iii mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bojonegoro untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan rekonvensi dari para penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan tergugar rekonvensi/penggugat rekonvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan alm. veronica mawarti hartono adalah pewaris 4. menyatakan objek sengketa waris merupakan harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono yang belum dibagi waris 5. menyatakan tergugat ii konvensi/turut tergugat i rekonvensi sebagai pasangan yang hidup terlama merupakan ahli waris golongan i yan g berhak mewaris seluruh harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono, termasuk namun tidak terbatas objek sengketa waris 6. menyatakan akta kelahiran nomor 31/1984 tanggal 5 juli 1984 yang ditandatangani oleh pegawai luar biasa catatan sipil boj onegoro abdullah sani yang menyatakan santi herliem anak kandung dari pasangan suami isteri sudarjandoko salim djojobuntoro dengan veronica mawarti hartono adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum 7. menyatakan akta wasiat nomor 72 , tanggal 21 april 2016 yang dibuat oleh veronica mawarti hartono di hadapan notaris winarni, s.h. , adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum 8. menyatakan sah pembagian atas harta peninggalan alm. veronica hartono yang dilakukan oleh tergugat ii konvensi/tu rut tergugat i rekonvensi dengan para penggugat rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 9. menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk menyerahkan dalam keadaan baik dan kosong kepada para penggugat rekonvensi harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono, yang ber upa sebidang tanah hak milik nomor 680, kelurahan ledokwetan, seluas 176 m 2 (seratus tujuh puluh enam meter persegi) beserta bangunan yang ada diatasnya, diuraikan lebih lanjut dalam surat ukur tanggal 2 -9-1998 (dua september seribu sembilan ratus sembilan puluh delapan) nomor 70/1998, sertifikat dikeluarkan oleh instansi yang berwenang di kabupaten bojonegoro tanggal 7 -9-1998 (tujuh september seribu sembilan ratus sembilan puluh delapan), tertulis atas nama veronica mawarti , terletak di kelurahan ledokweta n, kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro, provinsi jawa timur, setempat dikenal dengan jalan kyai hasyim asari (objek sengketa waris v) guna dilakukan pembagian sesuai kesepakatan antara para penggugat rekonvensi dengan tergugat ii konvensi/turut ter gugat i rekonvensi menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat ii mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bojonegoro untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi dan keluarga almarhum veronica mawarti hartono sebagai ahli waris yang sah dari almarhum veronica mawarti hartono yang berhak terhadap harta peninggalan almarhum veronica mawarti hart ono 3. menyatakan akte wasiat no mor 72, tanggal 21 april 2016 yang dibuat oleh turut tergugat i konvensi tidak sah serta tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat bagi penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi, karena bertentangan dengan asas legitimie portie 4. menetapkan porsi/bagian/kadar masing -masing ahli waris terhadap harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono - robby santoso berhak atas (satu per dua) bagian dari persatuan harta kekayaan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 - sedangkan (satu per dua) bagian lainnya merup akan harta peninggalan/warisan dari almarhum veronica mawarti hartono tersebut berhak diwarisi oleh suami (robby santoso) dan keluarga almarhum veronica mawarti hartono masing -masing untuk bagian yang sama besar yaitu x (satu per empat) bagian. sehingga dengan demikian seluruh harta warisan almarhum veronica mawarti hartono tersebut di atas diwarisi oleh - robby santoso, tersebut (tiga per empat) bagian - keluarga almarhum veronica mawarti hartono, tersebut (satu per empat) bagian 5. menyatakan harta peninggalan dari almarhum veronica mawarti hartono yang diketahui baik harta bergerak maupun tidak bergerak yang menjadi hak para ahli waris adalah antara lain a. harta warisan tidak bergerak - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 284, luas 171 m2 atas nama veronica mawarti yang terletak di jalan diponegoro no mor 1, kel urahan sumbang, kec amatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 062, luas 127,5 m2 atas nama veronica mawarti yang te rletak di jalan untung suropati no mor 2, kel urahan sumbang, kec amatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 283, luas 86 m2 atas nama veronica mawarti yang terletak di jalan untung suropati nomor 2, kelurahan sumbang, kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm nomor 91, luas 560 m2 atas nama veronica mawarti yang terletak di jalan untung suropati nomor 4, kelurahan sumbang, kec amatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah pekarangan dan bangunan sesuai shm no mor 183, luas 2690 m2 atas nama santi herliem dan komala inawati kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 yang terletak di desa tegalbang, kec amatan palang, kabupaten tuban - sebidang tanah pekarangan dan bangunan sesuai shm no mor 191, luas 284 0 m2 atas nama santi herliem dan komala inawati yang terletak di desa tegalbang, kec amatan palang, kabupaten tuban - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 192, luas 7590 m2 atas nama veronica mawarti yang terletak di desa tegalbang, kecamatan palang, kabupaten tuban - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 680, luas 176 m2 atas nama veronica mawarti yang terletak di jalan kh. hasyim asari, kel urahan ledok wetang, kec amatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah dan bangunan ses uai shgb no mor 178, luas 746 m2 atas nama veronica mawarti dan santi herliem yang terletak di jalan serma maun, kel urahan banjarejo, kec amatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro - sebidang tanah dan bangunan sesuai shm no mor 265, luas 422 m2 yang terletak di babat-lamongan b. harta warisan bergerak berupa 1 (satu) unit mobil toyota innova nomor polisi s 1932 aj atas nama veronica mawarti hartono dan harta peninggalan lain dari almarhum veronica mawarti hartono yang diketahui setelah adanya putusan perka ra ini merupakan harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono yang masih belum dilakukan pembagian dan pemisahan harta di antara para ahli warisnya 6. menetapkan prosedur pembagian harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono yakni penjualan seluruh harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono baik harta bergerak maupun tidak bergerak melalui mekanisme penjualan langsung/pelelangan, mana yang dipandang bermanfaat sesuai ketentuan pasal 1076 bw kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 7. menyatakan penggugat rekonvensi/tergu gat ii konvensi memiliki kewenangan dan/atau kuasa untuk mewakili kedudukan ahli waris lainnya dalam rangka melaksanakan prosedur pembagian harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono ter masuk namun tidak terbatas pada - melaksanakan penjualan sel uruh harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono - menerima hasil penjualan seluruh harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono - membuat dan menandatangi setiap dokumen dan/atau surat -surat yang diperlukan guna proses penjualan dan/atau pengurusan pengalihan hak atas aset tersebut di hadapan pejabat yang berwenang - melaksanakan pembagian hasil pencairan/penjualan seluruh harta peninggalan almarhum veronica mawarti hartono sesuai porsi/bagian/kadar masing-masing ahli waris 8. menghukum para turut tergugat konvensi untuk tunduk dan patuh dalam melaksanakan isi putusan ini menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan sebagian dan dalam rekonvensi ditolak untuk seluruhnya, oleh pengadilan negeri bojonegoro dengan putusan nomor 5/pdt.g/2025/pn bjn, tanggal 3 juli 2025, yang amarnya sebagai berikut mengadili a. dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat konvensi i, tergugat konvensi iii dan tergugat konvensi ii untuk seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat konvensi untuk sebagian 2. menyatakan almarhumah santi herliem adalah pewaris 3. menyatakan penggugat konvensi adalah ahli waris golongan i dari almarhumah santi herliem kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 4. menyatakan objek sengketa waris berupa a. sebidang tanah dan bangunan seluas 171 m2 (dikenal tanah dan bangunan toko) sebagaimana sertifikat hak milik no mor 284 yang terletak di jalan diponegoro no mor 1, kelurahan sumbang, kecamatan bojonegoro , kabupaten bojonegoro atas nama veronica mawarti, dengan batas-batas tanah - utara tanah penguasaan toni ade irawan/rm hits chiken - timur jalan diponegoro - selatan taman kota - barat tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 283 atas nama veronica mawarti objek sengketa waris i b. sebidang t anah d an bangunan seluas 127,5 m 2 (dikenal tanah dan bangunan rumah) sebagaimana sertifikat hak milik no mor 062 yang terletak di jalan untung suropati no mor 2, kelurahan sumbang, kecamatan bojonegoro , kabupaten bojonegoro atas nama veronica mawarti, dengan batas -batas tanah - utara tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 283 atas nama veronica mawarti - timur taman kota - selatan jalan untung suropati - barat tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 91 atas nama veronica mawarti objek sengketa waris ii c. sebidang tanah dan bangunan seluas 86 m2 (dikenal tanah dan bangunan toko) sebagaimana sertifikat hak milik n omor 283 yang terletak di jalan untumg suropati no mor 2, kelurahan sumbang, kecamatan bojonegoro , kabupaten bojonegoro atas nama veronica mawarti, dengan batas -batas tanah - utara hit chiken (toni ade irawan) dan asuransi bumi putra kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 - timur tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 284 atas nama veronica mawarti - selatan tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 062 atas nama veronica mawarti - barat tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 91 atas nama veronica mawarti objek sengketa waris iii d. (setengah) bagian dari sebidang tanah dan bangunan seluas 560 m2 (dikenal dengan tanah dan bangunan rumah) sebagaimana sertifikat hak milik no mor 91 yang terletak di jalan untung suropati nomor 4, kelurahan sumbang kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro, dengan batas -batas tanah - utara asuransi bumi putra - timur tanah sebagaimana sertifikat hak milik no mor 062 atas nama veronica mawarti, dan tanah sebagaimana sertifikat hak milik nomor 283 atas nama veronica mawarti - selatan jalan untung suropati - barat warung makan bakri objek sengketa waris iv e. (setengah) bagian dari sebidang tanah dan ba ngunan seluas 176 m2 (dikenal dengan tanah dan bangunan toko/ mie larasati) sebagaimana termuat di dalam sertifikat hak milik no mor 680 yang terletak di jalan kh. hasyim asari, kelurahan ledok wetan, kecamatan bojonegoro, kabupaten bojonegoro, dengan batas-batas tanah - utara toko milik ratnawati - timur jalan raya - selatan toko sumberhasil/toko milik diki santoso - barat pak jono objek sengketa waris v f. sebidang tanah dan bangunan seluas 746 m2 (dikenal dengan tanah dan bangunan) sebagaimana sertifikat hak milik no mor kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 178 yang terletak di jalan serma maun , kelurahan banjarejo , kecamatan bojonegoro , kabupaten bojonegoro atas nama veronica mawarti hartono (kho may lian nio) bagian, santi herliem bagian, dengan batas-batas tanah - utara jalan serma maun - timur pak luky - selatan kasinah - barat bu emy/pak lok objek sengketa waris vi kesemuanya merupakan harta waris/harta pe ninggalan dari almarhumah santi herliem yang belum dibagi waris 5. menyatakan menurut hukum hak waris atas objek sengketa waris yang merupakan harta waris/harta peninggalan dari almarhumah santi herliem sebagaimana tersebut di atas, seluruhnya jatuh kepada penggugat konvensi 6. menghukum tergugat konvensi i, tergugat konvensi iii dan tergugat konvensi ii atau siapa saja yang memperoleh hak daripadanya haruslah dihukum untuk menyerahkan objek sengketa waris sebagaimana tersebut di atas kepada penggugat konvensi dalam keadaan baik, kalau perlu dengan upaya paksa melalui bantuan alat negara 7. menghukum tergugat konvensi i, tergugat konvensi iii dan tergugat konvensi ii untuk membayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) setiap harinya kepa da penggugat konvensi, yang mana apabila tergugat konvensi i, tergugat konvensi iii dan tergugat konvensi ii lalai di dalam melaksanakan isi putusan ini setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap, dan uang paksa tersebut diperhitungkan sejak masa peringatan atau aanmaning dilakukan 8. menghukum para turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan ini 9. menolak gugatan penggugat konvensi selain dan selebihnya kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 b. dalam rekonvensi - menolak gugatan penggugat rekonvensi i/tergugat konvensi i , penggugat rekonvensi iii/tergugat konvensi iii dan penggugat rekonvensi ii/tergugat konvensi ii untuk seluruhnya c. dalam konvensi dan dalam rekonvensi - menghukum tergugat konvensi i/penggugat rekonvensi i, tergugat konvensi iii/penggugat rekonvensi i ii dan tergugat konvensi ii/penggugat rekonvensi ii secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp3.268.000,00 (tiga juta dua ratus enam puluh delapan ribu rupiah) kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor 658/pdt/2025/pt sby, tanggal 26 agustus 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi i pada tanggal 27 agustus 2025 kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi i dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 januari 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 september 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 658/pdt/2025/pt sby juncto 5/pdt.g/2025/pn bjn, yang dibuat oleh panitera pen gadilan negeri bojonegoro, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bojonegoro tersebut pada tanggal 21 september 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberita hukan kepada pemohon kasasi ii pada tanggal 27 agustus 2025 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi ii dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 agustus 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 september 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 658/pdt/2025/pt sby juncto 5/pdt.g/2025/pn bjn, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri bojonegoro, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepani teraan pengadilan negeri kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 bojonegoro tersebut pada tanggal 21 september 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentu kan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi i yang diterima tanggal 21 september 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi i meminta agar i. menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ii. membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 658/pdt/2025/pt sby , tanggal 26 agustus 2025 juncto putusan pengadilan negeri bojonegoro nomor 5/pdt.g/2025/pn. bjn , tanggal 3 juli 2025 yang dimohonkan kasasi dan selanjutnya mengadili sendiri dalam konvensi dalam eksepsi 1. mengabulkan eksepsi dari tergugat i dan tergugat iii/pembanding i dan iii/para pemohon kasasi untuk seluruhnya 2. menyatakan gugatan penggugat as al/terbanding/termohon kasasi tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard) dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat asal/terbanding/termohon kasasi untuk seluruhnya, atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan penggugat asal/terbanding/termohon kasasi tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke verklaard) dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan rekonvensi dari para penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan penggugat asal/tergugat rekonvensi/terbanding/ termohon kasasi telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan alm. veronica mawarti hartono adalah pewaris kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 4. menyatakan objek sengketa w aris merupakan harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono yang belum dibagi waris 5. menyatakan tergugat ii konvensi/turut tergug at i rekonvensi/ pembanding ii/turut termohon kasasi i sebagai pasangan yang hidup terlama merupakan ahli waris go longan i yang berhak mewaris seluruh harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono, termasuk namun tidak terbatas objek sengketa waris 6. menyatakan akta kelahiran nomor 31/1984 , tanggal 5 juli 1984 yang ditandatangani oleh pegawai luar biasa catatan sipil bojonegoro abdullah sani yang menyatakan santi herliem anak kandung dari pasangan suami isteri sudarjandoko salim djojobuntoro denga n veronica mawarti hartono adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum 7. menyatakan akta wasiat nomor 72 , tanggal 21 april 2016 yang dibuat oleh veronica mawarti hartono di hadapan notaris winarni, s.h. , adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekua tan hukum 8. menghukum tergugat rekonvensi/terbanding/termohon kasasi untuk menyerahkan dalam keadaan baik dan kosong kepada para penggugat rekonvensi harta waris peninggalan alm. veronica mawarti hartono, yang berupa sebidang tanah hak milik nomor 680, k elurahan ledokwetan, seluas 176 m 2 (seratus tujuh puluh enam meter persegi) beserta bangunan yang ada diatasnya, diuraikan lebih l anjut dalam surat ukur tanggal 2-9-1998 (dua september seribu sembilan ratus sembilan puluh delapan) nomor 70/1998, sertifikat dikeluarkan oleh i nstansi yang berwenang di kabupaten bojonegoro tanggal 7 -9-1998 (tujuh september seribu sembilan ratus sembilan puluh delapan), tertulis atas nama veronica mawarti , terletak di kelurahan ledokwetan, kecamatan bojonegoro, kabupaten bojone goro, provinsi jawa timur, setempat dikenal dengan jalan kyai hasyim asari (objek sengketa waris v) guna diserahkan kepada pihak yang berhak (tergugat ii konvensi/turut tergugat i rekonvensi/pembanding ii/turut termohon kasasi i) dalam konvensi dan rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 - menghukum agar penggugat konvensi/tergugat rekonvensi/ terbanding/termohon kasasi membayar biaya perkara ini atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini dalam tingkat kasasi berpendapat lain, maka tergugat i da n iii konvensi/para penggugat rekonvensi/pembanding i dan iii/para pemohon kasasi mohon keputusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi ii yang diterima tanggal 21 september 2025 yang merupakan bagian tidak terp isahkan dari putusan ini, pemohon kasasi ii meminta agar 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi 2. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi secara keseluruhan 3. membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 658/pdt/ 2025/pt. sby, tanggal 26 agustus 2025 juncto putusan pengadilan negeri bojonegoro nomor 5/pdt.g/2025/pn.bjn , tanggal 3 juli 2025 mengadili sendiri dalam konvensi dalam eksepsi - menerima eksepsi tergugat ii konvensi dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya - menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara dalam rekonvensi - mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi/tergugat ii konvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat konvensi/tergu gat rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang timbul 4. menghukum termohon kasasi untuk membayar keseluruhan biaya perkara ini pada keseluruhan tingkatan bahwa terhadap memori kasasi i dan ii tersebut, termohon kasasi i, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 ii telah mengajukan kontra mem ori kasasi masing-masing tanggal 5 oktober 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa alasan tersebut tidak dapat di benarkan, oleh karena setelah meneliti secara s aksama masing-masing memori kasasi tanggal 21 september 2025 , kontra memori kasasi masing-masing tanggal 5 oktober 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi surabaya tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa pertimbangan hukum putusan judex facti/pengadilan tinggi surabaya yang menguatkan putusan judex facti /pengadilan negeri bojonegoro) yang mengabulkan gugatan para penggugat dapat dibenarka n, karena berdasarkan fakta -fakta dalam perkara a quo judex facti telah memberikan pertimbangan hukum yang cukup bahwa penggugat menikah dengan santi herliem berdasarkan kutipan akta perkawinan nomor 3522/k wn/2011/025 , tanggal 19 juni 2011 dan tidak dika runiai anak. santi herliem merupakan anak dari sudarjandoko salim djojobuntoro dengan veronica mawarti berdasarkan akta kelahiran nomor 31/1984 , tanggal 5 juli 1984, setelah sudarjandoko salim djojobuntoro meninggal dunia pada tanggal 12 desember 1991 berd asarkan kutipan akta kematian nomor 020/1991, selanjutnya veronica mawarti hartono menikah dengan robby santoso (tergugat ii) tanggal 30 april 2005, berdasarkan kutipan akta perkawinan nomor 448/wni/2005 tanpa perjanjian kawin dan dari perkawinan tersebut tidak dikaruniai anak. veronica mawarti hartono kemudian meninggal dunia tanggal 3 juni 2016 berdasarkan kutipan akta kematian nomor 3522 -km-20062016-0012. sebelum meninggal veronica mawarti hartono membuat akta wasiat nomor 72, tanggal 21 april 2016 di mana santi herliem memperoleh harta dari veronica mawarti berupa 6 (enam) bidang tanah pekarangan berikut bangunan permanen yang kini menjadi objek sengketa, yaitu tanah seluas kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 171 m (sertifikat hak milik nomor 284), 127,5 m (sertifikat hak milik nomor 062), 86 m ( sertifikat hak milik nomor 283), 560 m ( sertifikat hak milik nomor 91), 176 m ( sertifikat hak milik nomor 680) dan 746 m ( sertifikat hak guna bangunan nomor 178), seluruhnya atas nama veronica mawarti. santi herliem sendiri meninggal dunia pad a tanggal 10 juli 2021 berdasarkan kutipan akta kematian nomor 3524 -km-30072021-0013. penggugat sebagai suami dari almarhumah santi herliem (ahli waris golongan i), mendalilkan berhak atas harta warisan almarhumah santi herliem yang kini dikuasai oleh para tergugat bahwa dari bukti -bukti yang diajukannya penggugat dapat membuktikan pokok gugatannya tentang hak waris penggugat terhadap tanah-tanah objek sengketa dalam perkara a quo, sebaliknya para tergugat berdasarkan bukti -bukti yang diajukannya tidak dap at membuktikan bahwa akta wasiat nomor 72 cacat hukum, di mana terbukti pembuatan akta wasiat tersebut telah sesuai dengan prosedur hukum dan pembagian harta warisan objek sengketa tidak melanggar hak ahli waris lain ( legitime portie ) tergugat ii sebagai s uami al marhumah veronica mawarti, sehingga berdasar dan beralasan untuk mengabulkan gugatan penggugat konvensi dan menolak gugatan penggugat rekonvensi, sebagaimana pertimbangan hukum putusan judex facti telah tepat dan benar serta tidak bertentangan dengan hukum menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti /pengadilan tinggi surabaya dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasas i i jovita budiasih dan kawan, dan pemohon kasasi ii robby santoso tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii ditolak, maka para pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 20 04 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi i jovita budiasih, 2. komala inawati effendy , dan pemohon kasas i ii robby santoso, tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada har i kamis, tanggal 12 maret 2026 oleh prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. lucas prakoso , s.h., m.h um., dan dr. heru pramono, s.h., m.h um., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan afrizal, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd ttd dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. ttd dr. heru pramono, s.h., m.hum. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 panitera pengganti, ttd afrizal, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp380.000,00 jumlah rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera plt. panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 19