p u t u s a n nomor 311 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: jimmy titaley , bertempat tinggal di jalan c endana ii, nomor 12, rt 006, rw 011, kelurahan utan kayu selatan, kecamatan matraman, kota administrasi jakarta timur, provinsi dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. ira kharisma, s.h., m.kn., c.med., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum ira kharisma partners, beralamat di gedung jaya, lantai 5, unit a7 -a8, jalan m.h. thamrin, nomor 12, kebon sirih, menteng, kota administrasi jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juni 2025; pemohon kasasi dahulu tergugat; l a w a n albert pelupessy , bertempat tinggal di jalan kayu manis viii, gg. sengon v/3, rt 011, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota administrasi jakarta timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada jonny hutahaean, s.h., dan kawan, para advokat p ada kantor hukum jonny hutahaean, s.h., partners, beralamat di jalan malaka, nomor 9, ciracas, jakarta timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 oktober 2024; termohon kasasi dahulu penggugat; mahkamah agung tersebut; membaca surat -surat yang bers angkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan , penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 timur untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan penggugat dan tergugat sebagai ahli waris dari alm arhum sela pelupessy; 3. menyatakan sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv , rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/tergugat merupakan harta bersama almarhum sela pelupessy dengan tergugat; 4. menyatakan bagian dari harta bersama almarhum sela pelupessy dengan tergugat yaitu : sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, k ota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/tergugat merupakan harta waris peninggalan almarhum sela pelupessy; 5. menyatakan bagian dari harta peningg alan almarhum sela pelupessy atau dari harta bersama berupa sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/tergugat merupakan bagian penggugat; 6. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat bagian dari harta peninggalan almarhum sela pelupessy atau dari harta bersama berupa sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/tergugat, jika penyerahan secara natural tidak dapat dilakukan maka dilelang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 didepan umum dengan perantaraan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang ( kpknl) dan dari hasil lelang tersebut diberikan kepada ahliwaris sesuai bagian masing-masing; 7. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad ) meskipun ada bantahan, perlawanan ( verzet), banding, kasasi atau upaya hukum lainnya; 8. menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini; atau: apabila pengadilan negeri jakarta timur berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap gugatan ters ebut, tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: a. gugatan a quo mengandung cacat formil berupa exceptio in persona , dalam bentuk diskualifikasi in person; b. gugatan a quo bersifat kabur dan tidak jelas (obscuur libel); menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri jakarta timur telah memberikan putusan nomor 619/pdt.g/2024/pn.jkt tim, tanggal 10 juni 2025, dengan amar sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan penggugat dan tergugat sebagai ahli waris dari almarhum sela pelupessy; 3. menyatakan sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/ka yu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter p ersegi) atas nama jimmy titaley /tergugat merupakan harta bersama almarhum sela pelupessy dengan tergugat; 4. menyatakan (satu perdua) bagian dari harta bersama almarhum sela pelupessy dengan tergugat yaitu: sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley /tergugat merupakan harta waris peninggalan almarhum sela pelupessy; 5. menyatakan (satu perempat) bagian dari harta bersama bagian almh sely pelupessy berupa sebidang tanah berikut bangu nan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmhy titaley/tergugat merupakan bagian penggugat dan (satu perempat) bagian lainnya adalah bagian dari tergugat; 6. menghukum tergugat untuk menyerahkan kepada penggugat (satu perempat) bagian dari harta bersama milik almh. sela pelupess y berupa sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley /tergugat, jika penyerahan secara natural tidak dapat dilakukan maka dilelang didepan umum dengan perantaraan kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang (kpknl) dan dari hasil lelang terseb ut (satu perempat) bagian diberikan kepada penggugat selaku ahli waris almarhum sela pelupessy; 7. menghukum tergugat untuk membayar bi aya perkara rp201.500,00 (dua ratus satu ribu lima ratus rupiah); menimbang, bahwa pada tingkat banding , putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tin ggi jakarta dengan putusan nomor 834/pdt/2025/pt dki, tanggal 5 agustus 2025; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 11 agustus 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juni 2025 , diajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 agustus 2025, sebagaimana ternyata kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 82/tim/viii/2025 kas, juncto nomor 619/pdt.g/2024/pn jkt.tim, juncto nomor 834/pdt/2025/pt dki, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta timur , permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tangga l 20 agustus 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama , diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 20 agustus 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi dan membatalkan putusan pengadil an negeri jakarta timur dengan nomor 619/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tertanggal 10 juni 2025 dan putusan pengadilan tinggi dki jakarta no mor 834/pdt/2025/pt dki, tertanggal 5 agustus 2025; mengadili: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi (semula pemohon banding dan tergugat) tersebut di atas untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan p engadilan negeri jakarta timur nomor 619/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tertanggal 10 juni 2025 dan putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 834/pdt/2025/pt dki, tertanggal 5 agustus 2025 untuk seluruhnya; 3. menyatakan sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota adminstrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/ pemohon kasasi merupakan harta bersama yang sepenuhnya merupakan hak kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 waris untuk pemohon kasasi dengan pertimbangan bahwa pemohon kasasi merupakan ahli waris golongan i yang masih hidup sehingga berhak atas seluruh harta warisan dari pewaris baik terhadap bagian (satu per dua) dari harta bersama sebagai suami yang ditinggalkan pewaris dan berhak pula atas sisa bagian ( satu per dua ) dari harta bersama; 4. menyatakan bahwa termohon kasasi sebagai ahli waris golongan ii tidak memiliki hak atas objek gugatan waris/harta bersama karena masih tertutup bagian atas haknya d engan adanya ahli waris golongan i yang masih hidup; 5. menghukum termohon kasasi untuk membayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini baik di tingkat pengadilan negeri jakarta timur, pengadilan tinggi dki jakarta dan ; subsidair: mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et bono ) berda sarkan nilai - nilai keadilan, kelayakan dan kepatutan yang berlaku di masyarakat sehingga tidak menimbulkan keresahan; menimbang, bahwa terhadap memori kasasi dari pemohon kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 10 september 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamah agung berpendapat: menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 20 agustus 2025 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 10 september 2025, dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi jakarta yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta tim ur terdapat kesalahan dalam menerapkan hukum , dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa penggugat adalah ayah dari sela palupessy, dan tergugat adalah suami dari sela palupessy; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 bahwa dalam perkawinan antara sela palupessy dengan tergugat mempunyai harta bersama berupa sebidang tanah berikut bangunan yang berdiri diatasnya, terletak di jalan kayu manis vii, gg. sengon iv, rt 007, rw 007, kelurahan kayu manis, kecamatan matraman, kota administrasi jakarta timur, sertifikat nomor 00567/kayu manis, luas 288 m (dua ratus delapan puluh delapan meter persegi) atas nama jimmy titaley/tergugat; bahwa atas meninggalnya sela palupessy tersebut, penggugat menuntut pembagian harta warisan yang merupakan harta bersama tersebut dengan besaran penggugat sebesar bagian dan tergugat sebesar 1/4 bagian, namun tergugat menolak dengan alasan objek sengketa tersebut dibeli dari hasil kerja tergugat sebagai pelaut dan sela palupessy tidak bekerja, dan penggugat tidak berhak mewarisi harta peninggalan sela palupessy karena adan ya tergugat sebagai ahli waris golongan i, sedangkan penggugat merupakan ahli waris golongan ii; bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 66 undang -undang perkawinan, setelah berlakunya undang -undang perkawinan, maka segala sesuatu yang berhubungan dengan perk awinan yang diatur dalam kitab undang - undang hukum perdata ( burgerlijk wetboek) tidak berlaku lagi. undang- undang perkawinan mengenal pembagian harta menjadi harta bawaan dan harta bersama (gono gini), akan tetapi undang-undang perkawinan tidak mengatur te ntang penggolongan ahli waris, sehingga mengenai penggolongan tersebut t etap mengacu pada kitab undang -undang hukum perdata; bahwa kitab undang -undang hukum perdata menganut sistem derajat, artinya derajat yang lebih jauh dari pewaris akan terhalang oleh a hli waris yang derajatnya lebih dekat dengan pewaris yang akan mewaris, sedangkan derajat yang lebih jauh terhalang oleh ahli waris yang derajatnya lebih dekat. pasal 832 kuhperdata, menentukan bahwa menurut undang-undang, yang berhak menjadi ahli waris ialah keluarga sedarah, baik yang sah menurut undang -undang maupun yang di luar kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 perkawinan, dan suami atau isteri yang hidup terlama, menurut peraturan- peraturan berikut ini ; bahwa jika disimpulkan, kitab undang -undang hukum perdata mengelompokkan ahli waris ke dalam 4 golongan, yaitu: 1. golongan i: suami/istri dan keturunannya (anak, cucu, cicit, dst) (pasal 852 huruf a kuhperdata); 2. golongan ii: orang tua, saudara dan keturunannya (keponakan, cucu keponakan, dst) (pasal 854; 855 kuhperdata); 3. golongan iii: kakek/nenek dari pihak ayah maupun ibu, dan seterusnya ke atas; 4. golongan iv: paman, bibi beserta keturun annya sampai dengan derajat keenam, baik dari pihak ayah maupun dari pihak ibu (pasal 861 kuhperdata); golongan i mempunyai hak yang utama untuk mewaris, sehingga golongan ii, iii dan iv tertutup haknya untuk mewaris. namun apabila golongan i tidak ada, yang mewaris adalah golongan ii. jika golongan i dan ii tidak ada, maka yang mewaris adalah gol ongan iii dan atau golongan iv; bahwa dalam hal ini, oleh kar ena tergugat sebagai suami sela palupessy adalah yang derajatnya paling dekat, yaitu golongan i, maka tergugat yang berhak untuk mewaris harta peninggalan sela palupessy, sedangkan penggugat yang derajatnya yang lebih jauh terhalang oleh ahli waris yang de rajatnya lebih dekat yaitu tergugat, dengan demikian gugatan penggugat tidak beralasan hukum dan harus ditolak; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi da ri pemohon kasasi jimmy titaley serta membatalkan putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 834/pdt/2025/pt dki, tanggal 5 agustus 2025, yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 619/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tanggal 10 juni 2025, serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 sebagaimana yang akan disebutkan dibawah ini; menimbang, bahwa meskipun permohonan kasasi dari pemohon kasasi dikabulkan, namun senyatanya pemohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi: jimmy titaley tersebut; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 834/pdt/2025/pt dki, tanggal 5 agustus 2025, yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 619/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tanggal 10 juni 2025; mengadili sendiri: dalam eksepsi: menolak eksepsi tergugat; dalam pokok perkara: menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 3. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan yang tingkat kasasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari selasa, tanggal 10 maret 2026, oleh dr. nurul elmiyah , s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. nani indrawati , s.h., m.hum., dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh para anggota tersebut dan syaifullah, s.h., m.h., panitera pengganti kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ syaifullah, s.h., m.h. biaya-biaya: 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10