p u t u s a n nomor 966 pk/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara tomay maya a . sitohang, bertempat tinggal di jalan soekarno hatta, gang cahaya, nomor 6, kelurahan lab uh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, dalam hal ini memberi kuasa kepada merson e. siadari, s.h., advokat pada kantor hukum merson e siadari, s.h., rekan, bera lamat di jalan rela jaya, gang rela jaya 3, nomor 1, kelurahan labuh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 maret 2025 pemohon peninjauan kembali l a w a n 1. elsa santi martineli , bertempat tinggal di jalan soekarno hatta, gang cahaya, nomor 6, rt 002, rw 006, kelurahan lab uh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, 2. debbie christine , bertempat tinggal di jalan bekatonik, nomor 4, rt 006, rw 014, kelurahan cikutra, kecamatan cibeunying kidul, kota bandung, 3. lisa imelda, bertempat tinggal di jalan soekarno hatta, gang cahaya, nomor 6, rt 002, rw 006, kelurahan labuh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, 4. oliver lawrence, bertempat tinggal di jalan soekarno hatta, gang cahaya, nomo r 6, rt 002, rw 006, kelurahan labuh baru barat, kecamata n payung sekaki, kota pekanbaru, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 5. martha doris , bertempat tinggal di jalan soekarno hatta, gang cahaya, nomor 6, rt 002, rw 006, kelurahan labuh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru, kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. adi murphi malau, s.h., m.h., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum dr. adi murphi malau, s.h., m.h., partners, beralamat di jalan tiung, nomor 50, pekanbaru, berdasarkan surat kuasa khusus tangg al 10 april 2025 para termohon peninjauan kembali mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri pekanbaru untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugat waris penggugat untuk keseluruhannya 2. menyatakan sah dan berharganya sita penjagaan ( consevatoir beslag ) yang telah diletakkan 3. menetapkan ahi waris almarhum robinson aluman sitorus dan al marhum parange panjaitan adalah 3.1. elsa santi martineli tergugat i 3.2. richard maruli fernando almarhum suami penggugat 3.3. debbie christine tergugat ii 3.4. lisa imelda tergugat iii 3.5. oliver lawrence tergugat iv 3.6. martha doris tergugat v 3.7. tomay maya a sitohang 3.8. catherine angela mariska oleh karena almarhum richard maruli fernando telah meninggal dunia maka ahli waris jatuh pada isteri sah yakni tomay maya a sitohang dan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 catherine angela mariska seperti pada angka 3.7 dan 3.8 4. menetapkan keseluruhan harta peninggalan almarhum robinson aluman sitorus dan parange panjaitan merupakan harta warisan yang harus di bagi kepada keseluruhan ahli waris yang berhak, yakni 4.1. saat ini bernama jalan tapa h kelurahan tanggerang barat, merupakan masih lahan kosong dengan ukuran lebih kurang lebar 40 m2 panjang 37 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut sebelah utara berbatas dengan parit 37 m sebelah selatan berbatas dengan rencana jalan yang saat ini jalan tapah 37 m sebelah barat berbatas dengan parit 40 m sebelah timur berbatas dengan toga torop 4.2. jalan cahaya nomor 06, rt 002 , rw 006, kelurahan labuh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanb aru dengan bangunan yang ada rumah tinggal yan g ada diatasnya diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 20 m2 panjang 35 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut sebelah utara berbatas dengan amat sebelah selatan berbatas dengan jalan cahaya sebelah barat berba tas dengan syarif sebelah timur berbatas dengan d. sinaga 4.3. jalan sm amin (ring road) dengan luas 2 .374 m dengan bangunan diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 50 m2 panjang 47 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut batas-batas ditunjuk oleh tim konsolidasi bersama pemilik tanah sebagaimana keterangan di surat sertifikat hak milik (shm) nomor 778 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 4.4. jalan sm amin (ring road) dengan luas 5588 m dengan bangunan diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 90 m2 panjang 60 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut batas-batas ditunjuk oleh tim konsolidasi bersama pemilik tanah sebagaimana keterangan di surat sertifikat hak milik (shm) nomor 779 5. menetapkan para ahli waris yang berhak atas harta almarhum robinson aluman sitorus dan parange panjaitan 6. menghukum penggugat dan para tergugat, untuk membagi harta peninggalan almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan secara riil setelah putusan inkracht van gewijsde , dan apabila keseluruhan harta tersebut tidak dapat di bagi secara riil, maka mohon untuk dilelang melalui kantor lelang dan hasilnya dibagi antara penggugat dengan para tergugat, sesuai dengan bagian/porsinya masing-masing 7. menyatakan uitvoerbaar bij voorraad, jika ada banding maupun kasasi 8. membebankan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hu kum yang berlaku jika apabila yth, ketua/majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan seadi l- adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut , para tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya a. penggugat bukanlah penggugat yang sah (penggugat tidak berkapasitas sebagai penggugat) b. gugatan penggugat prematur menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri pekanbaru untuk memberik an putusan sebagai berikut dalam provisi 1. memerintahkan kepada tergugat rekonvensi/penggugat kovensi untuk kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menyerahkan 4 sertifikat bidang tanah yaitu sertifikat hak milik au 535270, nomor 778 , nib 05.01.011. 03.03843, sertifikat hak milik au 535271, nomor 779 , nib 05.01.011.03 03816, sertifikat hak milik au 246046, nomor 940 , nib 05.01.08.01.1.02966, surat keterangan kelurahan nomor 593/45 tb/1999 , kelurahan tangkerang barat, kecamatan bukit raya milik almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan, emas 1 rantai liontin rupiah 1908, mobil toyota kijang efi-lsx 1.8 1 ton, tahun 2002, bm 1313 tb, warna merah bpkb milik almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan dan uang tumpak sebesar rp 11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dan beras 3 (tiga) karung pada pernikahan penggugat iv rekonvensi (oliver lawrence dengan istrinya yaitu rio parulian aritonang) dikhawatirkan bahwa tergugat rekonvensi akan menjual atau memindah-tangankan harta peninggalan tersebut kepada pihak lain sekaligus menghentikan serta menghindarkan diri dari tindakan -tindakan yang melanggar hukum terhadap seluruh harta warisan almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan yang seharusnya menjadi milik para penggguat rekonvensi, sebelum ada putusan mengenai pokok perkara 2. menghukum tergugat rekonvensi membayar uang paksa sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap hari lalai melaksanakan keputusan provisi dalam perkara ini masing -masing kepada para penggugat rekonvensi dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan para penggugat rekonvensi/para tergugat konvensi seluruhnya 2. menyatakan bahwa penggugat i rekonvensi (elsa santi martinelly), penggugat ii rekonvensi (debbie christine ), penggugat iii rekonvensi (lisa imelda), penggugat iv rekonvensi (oliver lawrence), penggugat v rekonvensi (martha doris ) dan catherine angela mariska sebagai ahli waris yang sah dari alm arhum robinson aluman sitorus dan alm arhum parange panjaitan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 3. menyatakan bahwa harta peninggalan yang menjadi perkara seperti tel ah diuraiakan di atas, sebagai harta warisan yang belum terbagi dari almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan 4. meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag) atas harta peninggalan yang diperkirakan tersebut di atas 5. menghukum tergugat rekonvensi untuk menyerahkan harta warisan yang menjadi hak para penggugat rekonvensi 6. menghukum tergugat rekonvensi untuk menyerahkan harta peninggalan kepada para penggugat rekonvensi yang diperkirakan selama empat tahun yang menjadi hak para penggugat rekonvensi diantaranya berupa 4 sertifikat bidang tanah yaitu sertifikat hak milik au 535270 , nomor 778, nib 05.01.011. 03.03843, sertifikat hak milik au 535271, nomor 779, nib 05.01.011.03 03816, sertifikat hak milik au 246046 , nomor 940 , nib 05.01.08.01.1.02966, surat keterangan kelurahan nomor 593/45 tb/1999, kelurahan tangkerang barat, kec amatan bukit raya milik almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan, emas 1 rantai liontin rupiah 1908, mobil toyota kijang efi -lsx 1.8 1 ton , tahun 2002, bm 1313 tb , warna merah bpkb milik almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjai tan dan uang tumpak sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah) dan beras 3 (tiga) karung 7. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk me mbayar ganti rugi kerugian materii dan imateriil sebesar rp 2.001.500.000,00 (dua miliar satu juta lima ratus ribu rupiah) secara tunai dan seketika kepada para penggugat rekonvensi 8. menyatakan bahwa keputusan ini dapat dijalankan lebih dahulu (uitvoerbaar bijj voorraad) walaupun ada permohonan banding dan kasasi dari tergugat rekonvensi 9. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar uang paksa sebesar rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap hari lalai melaksanakan putusan pengadilan negeri dalam perkara ini masing - masing kepada para penggugat rekonvensi menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 pekanbaru telah memberikan putusan nomor 155/pdt.g/2024/pn pbr , tanggal 4 desember 2024, dengan amar sebagai berikut dalam konvensi dalam provisi menolak tuntutan provisi para tergugat konvensi/para penggugat rekonvensi dalam eksepsi menolak eksepsi para tergugat konvensi/para penggugat rekonvensi dalam pokok perkara menolak gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonv ensi untuk seluruhnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan para penggugat rekonvensi/para tergugat konvensi untuk sebagian 2. menyatakan bahwa penggugat i rekonvensi (elsa santi martinelly), penggugat ii rekonvensi (debbie christine), penggugat iii rekonve nsi (lisa imelda), penggugat iv rekonvensi (oliver lawrence), penggugat v rekonvensi (martha doris) dan catherine angela mariska sebagai ahli waris yang sah dari almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan 3. menyatakan bahwa harta pening galan almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan sebagai harta warisan yang belum terbagi dari almarhum robinson aluman sitorus dan almarhum parange panjaitan 4. menghukum tergugat rekonvensi untuk menyerahkan harta warisan yang menjadi hak para penggugat rekonvensi sebagaimana yang ter dapat dalam boedel waris, yaitu saat ini bernama jalan tapah kelurahan tanggerang barat, merupakan masih lahan kosong dengan ukuran lebih kurang lebar 40 m2 panjang 37 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 sebelah utara berbatas dengan parit 37 m sebelah selatan berbatas dengan rencana jalan yang saat ini jalan tapah 37 m sebelah barat berbatas dengan parit 40 m sebelah timur berbatas dengan toga torop jalan cahaya nomor 06, rt 002 , rw 006, kelu rahan labuh baru barat, kecamatan payung sekaki, kota pekanbaru dengan bangunan yang ada rumah tinggal yang ada diatasnya diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 20 m2 panjang 35 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut sebelah utara berbatas dengan amat sebelah selatan berbatas dengan jalan cahaya sebelah barat berbatas dengan syarif sebelah timur berbatas dengan d. sinaga jalan sm amin (ring road) dengan luas 2374 m dengan bangunan diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 50 m2 panjang 47 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut batas-batas ditunjuk oleh tim konsolidasi bersama pemilik tanah sebagaimana keterangan di surat sertifikat hak milik (shm) nomor 778 jalan sm amin (ring road) dengan luas 5588 m dengan bangunan diatasnya dengan ukuran lebih kurang lebar 90 m2 panjang 60 m2 batas-batasnya adalah sebagai berikut batas-batas ditunjuk oleh tim konsolidasi bersama pemilik tanah sebagaimana keterangan di surat sertifikat hak milik (shm) nomor 779 5. menolak gugatan para penggugat rekonvensi/para tergugat konvensi selain dan selebihnya kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dalam konvensi dan rekonvensi menghukum biaya perkara ini kepada tergugat konvensi/penggugat rekonvensi sejumlah rp3.592.000,00 (tiga juta lima ratus sembilan puluh dua ribu rupiah) menimbang, bah wa putusan pengadilan negeri pekanbaru nomor 155/pdt.g/2024/pn pbr, tanggal 4 desember 2024 , yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 4 desember 2024, kemudian terhadapnya oleh pemohon peninjauan kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 maret 2025 , diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 27 maret 2025, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan peninjauan kembali nomor 155/pdt.g/2024/pn pbr, yang dibuat oleh panitera muda perdata pengadilan negeri pekanbaru, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada hari dan tanggal itu juga menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 27 maret 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan dalam putusan a quo terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata, kemudian memohon putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari penggugat/pemohon peninjauan kembali 2. membatalkan putusan pengadilan negeri pekanbaru perkara nomor 155/pdt.g/2024/pn pbr, tanggal 4 desember 2024 3. menghukum termohon peninjauan kembali i, ii, iii, iv, v (para termohon peninjauan kembali) untuk membayar biaya perkara yang timbul kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 atau apabila yang mulia majelis hakim agung peninja uan kembali yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, para termohon peninjauan kembali mengajukan kontra memori pe ninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pekanbaru pada tanggal 22 april 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa setelah meneliti secara saksama memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 27 maret 2025 dan kontra memori peninjauan kembali yang diterima pada tanggal 22 april 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti pengadilan negeri pekan baru, tidak terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa terbukti objek sengketa merupakan harta peninggal alm arhum robinson aluman sitorus dan alm arhum parange panjaitan yang belum terbagi/masih merupakan boedel waris bahwa alm arhum robinson aluman sitorus dan alm arhum parange panjaitan mempunyai 6 orang anak kandung sebagai ahli waris, yaitu almarhum richard maruli fernado (suami penggugat) dan tergugat i sampai dengan tergugat v bahwa rich ard maruli fernando telah meninggal dunia se bagaimana dengan ku tipan akte kematian tertanggal 8 november 2019 dan meninggalkan seorang istri yaitu tergugat rekonvensi/penggugat konvensi dan seorang anak perempuan yaitu catherine angela mariska bahwa sesuai dengan pasal 842 kuhperdata maka anak almarhum richard maruli fernando yaitu catherine angela mariska menjadi ahliwaris pengganti (bij plaatsverbulling) menggantikan kedudukan ayah kandungnya, mewaris bersama-sama dengan saudara kandung almarhum richard maruli fernando yaitu para penggugat rekonvensi/para tergugat konvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 bahwa oleh karena catherine angela mariska masih di bahwa umur (9 tahun), maka demi hukum orang tuanya yang masih hidup (penggugat) bertindak sebagai walinya (pasal 354 kuhperdata), ta npa pe rlu adanya penetapan pengadilan bahwa dengan demikian oleh karena penggugat konvensi tidak mempunyai hak hereditas petitio sesuai dengan pasal 832 kuhperdata dan penetapan yang diajukan dalam bukti p -5 hanya sebatas untuk menandatangi akta jual beli di hadapan ppat, maka dihukum untuk menyerahkan harta warisan yang menjad i hak ahli waris yang sah yakni para penggugat rekonvensi dan catherine angela mariska. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan ole h pemohon peninjauan kembali tomay maya a. sitohang tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali ditolak dan pemohon peninjauan kembali berada di pihak yang kalah , maka pemohon peninjaua n kembali dihukum untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan pada pemeriksaan peninjauan kembali memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebag aimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali tomay maya a. sitohang tersebut 2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan pada pemeriksaan peninjauan kembali, yang pada pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari rabu, tanggal 22 oktober 2025 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh para anggota tersebut dan syaifullah, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ syaifullah, s.h., m.h. biaya-biaya 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi pk rp2.480.000,00 jumlah rp2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12