p u t u s a n nomor 62 pk/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata dalam pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 1. yohana s. nugraheni, bertempat tinggal di jalan pondok raya i, nomor 18, rt 001, rw 006, kelurahan pela mampang, mampang prapatan, kota jakarta selatan, dki jakarta; 2. irma savira firdaus, s.h., bertempat tinggal di jalan raya mauk, km. 12, nomor 6, oja pln, desa pisangan jaya, sepatan, kabupaten tangerang, banten; dalam hal ini keduanya memberi kuasa kepada edward michael anggarawan, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada firma hukum melf , ber kantor di axa tower, ceo suite 45 th floor, jalan prof. dr. satrio, kaveling 18, kelurahan kuningan, kecamatan setiabudi, kota jakarta selatan , berdasarkan surat kuasa khusus masing-masing tanggal 19 juli 2024; para pemohon peninjauan kembali; l a w a n: 1. audrick farel nolan setyoadi, 2. axel matthew lambert, 3. ernita metalia, untuk atas nama anakny a yang masih dibawah umur audrin felicya setyoadi, kesemuanya bertempat tinggal di jalan pondok hijau golf, cluster emerald raya, rt 01, rw 06, nomor 11, phg, tangerang, dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. fernando silalahi, s.t., s.h., m.h., c.l.a., da n kawan - kawan, para advokat pada firma hukum fernando silalahi partners, berkantor di taluson building, 3 rd floor, jalan r. p. soeroso, nomor 30, menteng, gondangdia, jakarta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2024; para termohon peninjauan kembali; d a n: 1. tuan laksono, bertempat tinggal di jalan mandor eti, nomor 38, rt 002, rw 003, kelurahan tanah baru, kecamatan beji, kota depok, jawa barat; 2. widyanti, beralamat di jalan mandor eti, nomor 38, r t 003, rw 003, kelurahan tanah baru, kecamatan beji, kota depok; para turut termohon peninjauan kembali; mahkamah agung tersebut; membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatanny a memohon kepada pengadilan negeri jakarta selatan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya; 2. menyatakan johana s. nugraheni (tergugat i) dan yohanes galih setyoadi adalah anak-anak sah dari pewaris; 3. menyatakan yohanes galih setyoadi telah meninggal dunia pada tanggal 26 februari 2020; 4. menyatakan para penggugat adalah anak -anak sah dari yohanes galih setyoadi, cucu dari pewaris; 5. menyatakan para penggugat adalah pengganti ayahnya yoh anes galih setyoadi selaku ahli waris yang telah meninggal dunia untuk bersama-sama dengan johana s. nugraheni (tergugat i) selaku ahli waris pewaris untuk mewarisi harta peninggalan/warisan pewaris; 6. menyatakan surat penyerahan tertanggal 3 april 2020 atas tanah dan bangunan nomor 2358/jelambar baru, adalah sah dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat, s ehingga tanah dan bangunan tersebut adalah menjadi milik para penggugat; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 7. menyatakan akta surat wasiat nomor 08, tanggal 22 februari 2022, yang dibuat di h adapan tergugat ii adalah mengandung cacat hukum, oleh karenanya haruslah dinyatakan batal demi hukum atau haruslah dibatalkan dan tidak mempunyai kekuatan hukum yang mengikat dan tidak dapat dilaksanakan; 8. menyatakan sita jaminan ( conservatoir beslag) tersebut di atas adalah sah dan berharga; 9. menyatakan seluruh tanah dan bangunan, yaitu: barang tidak bergerak: sebidang tanah dan bangunan rumah tinggal yang berdiri di atasnya, terletak jalan pondok jaya i, nomor 18, rt 001, rw 006, kelurahan pela mampang, ke camatan mampang prapatan, kotam adya jakarta selatan, provinsi dki jakarta, dengan sertipikat hak milik nomor 2285/pela, seluas 392 m2 (tiga ratus sembilan puluh dua meter persegi), atas nama ny. kristiyah, sebidang tanah dan bangunan rumah tinggal yang ber diri di atasnya, terletak dan dikenal sebagai komplek perumahan taman banjar wijaya, cluster lantana, jalan seruni laut i, rt 03, rw 09, blok a x, nomor 20, kelurahan poris plawad indah, kecamatan cipondoh, kotamadya tangerang, provinsi banten, dengan sert ipikat hak milik no mor 1345/poris plawad, seluas 224 m2 (dua ratus dua puluh empat meter persegi), atas nama kristijah binti mardiwarsito, sebidang tanah dan bangunan rumah toko (ruko) yang berdiri di atasnya, yang terletak dan kenal sebagai modern busines s park ruko, blok 8 a, nomor 10, jalan kyai haji hasyim ashari, nomor 79 a, r t 001, rw 004, kelurahan buaran indah, kecamatan tangerang, kotamadya tangerang, provinsi banten, barang bergerak: lemari pajang, lemari baju, meja dan kursi tamu, meja makan, tem pat tidur, mobil, dan lain-lain, ditaksir senilai rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 adalah harta warisan pewaris yang sudah terbuka dan oleh karenanya haruslah dibagi kepada para penggugat dan tergugat ii selaku ahli waris pewaris, sesuai dengan bagiannya masing-masing; 10. menetapkan bag ian dari tergugat i sebesar 1/2 (setengah ) bagian dari harta war isan pewaris dan para penggugat mendapatkan 1/2 (setengah) bagian yang merupakan bagian dari ayahnya almarhum yohanes galih setyoadi dari harta warisan pe waris dan dibagi secara merata mengikuti bagian ayahnya yohanes galih setyoadi kepada para penggugat, yaitu sebesar 1/3 dari 1/2 1/6 bagian, sehingga masing -masing para penggugat mendapatkan 1/6 bagian; 11. menghukum tergugat i atau orang/pihak lain yang memper oleh hak dari tergugat i, untuk menyerahkan harta peninggalan/warisan pewaris berupa barang tidak bergerak berupa tanah dan bangunan dengan surat -suratnya dan barang bergerak tersebut di atas kepada ahli waris yang berhak, kemudian dibagi kepada ahli waris sesuai dengan dan menurut bagiannya masing-masing, dan apabila tidak dapat dibagi secara nyata (konkrit), maka harta warisan tersebut dijual keseluruhannya kemudian hasil penjualannya dibagi kepada ahli waris pewaris, sesuai dengan bagiannya masing -masing berdasarkan undang -undang, yaitu tergugat i 1/2 (setengah ) bagian, dan para penggugat masing-masing 1/6 (satu per enam) bagian; 12. menghukum turut tergugat i, ii untuk tunduk dan taat pada putusan dalam perkara ini; 13. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp5.000.000,00 ( lima juta rupiah ) setiap hari lalai melaksanakan putusan dalam perkara ini; 14. menyatakan p utusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraad) meskipun ada perlawanan, banding, maupun kasasi; 15. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; atau: apabila bapak majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang memenuhi rasa keadilan (ex aequo et bono); kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menimbang, bahwa terhadap gugatan te rsebut tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. eksepsi diskualifikasi (gemis aanhoedanigheid); 2. eksepsi error in persona (exceptio in personad); 3. gugatan tidak jelas/kabur (obscuur libel); bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta selatan telah memberikan putusan nomor 656/pdt.g/2022/pn jkt.sel , tanggal 6 september 2023, yang amarnya sebagai berikut: dalam eksepsi: - menolak eksepsi tergugat i seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan johana s . nugraheni (tergugat i ) dan yohanes galih setyoadi adalah anak-anak sah dari pewaris; 3. menyatakan yohanes galih setyoadi telah meninggal dunia pada tanggal 26 februari 2020; 4. menyatakan para penggugat adalah anak -anak sah dari yohanes galih setyoadi, cucu dari pewaris; 5. menyatakan para penggugat adalah pengganti ayahnya yohanes galih setyoadi selaku ahli waris y ang telah meninggal dunia untuk bersama- sama dengan johana s . nugraheni (tergugat i) selaku ahli waris pewaris untuk mewarisi harta peninggalan/warisan pewaris; 6. menyatakan akta surat wasiat no mor 08, tanggal 22 februari 2022, yang dibuat di hadapan tergugat ii adalah mengandung cacat hukum, oleh karenanya haruslah dinyatakan batal demi hukum atau haruslah dibatalkan dan tidak mempunyai kekua tan hukum yang mengikat dan tidak dapat dilaksanakan; 7. menyatakan seluruh tanah dan bangunan, yaitu: barang tidak bergerak: sebidang tanah dan bangunan rumah tinggal yang berdiri di atasnya, terletak j alan pondok jaya i, no mor 18, r t 001, rw 006, kelurahan pela mampang, kecam atan mampang prapatan, kotamdya jakarta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 selatan, pro vinsi dki jakarta, dengan serti pikat hak milik no mor 2285/pela, seluas 392 m2 (tiga ratus sembilan puluh dua meter persegi), atas nama ny. kristiyah, sebidang tanah dan bangunan rumah tinggal yang berdiri di atasnya, terletak dan dikenal sebagai komplek perumahan taman banjar wijaya, cluster lantana, j alan seruni laut i, r t 03, rw 09, blok a x, no mor 20, kelurahan poris plawad indah, kecamatan cipondoh, kotamadya tangerang, pro vinsi ban ten, dengan sertip ikat hak milik no mor 1345/poris plawad, seluas 224 m2 (dua ratus dua puluh empat meter persegi), atas nama kristijah binti mardiwarsito, sebidang tanah dan bangunan rumah toko (ruko ) yang berdiri di atasnya, yang terletak dan kenal sebaga i modern business park ruko, blok 8 a, nomor 10, j alan kyai haji hasyim ashari, nomor 79 a, r t 001, rw 004, kelurahan buaran indah, kecamatan tangerang, kotamadya tangerang, provinsi banten, sebidang tanah dan bangunan rumah toko (ruko ) yang berdiri di atasnya, yang terletak di j alan jelambar barat hanibar, no mor 3e, kelurahan jelambar baru, kecamatan grogol petamburan, kotamadya jakarta barat, pro vinsi dki jakarta, dengan sertip ikat hak guna bangunan no mor 2358/jelambar baru, seluas 93 m2 (sembilan puluh tiga meter persegi), atas nama ny. kristijah binti mardiwarsito, barang bergerak: lemari pajang, lemari baju, meja dan kursi tamu, meja makan, tempat tidur, mobil, dan lain-lain, ditaksir senilai rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), adalah harta warisan pewaris yang sudah terbuka dan oleh karenanya haruslah dibagi kepada para penggugat dan tergugat i selaku ahli waris pewaris sesuai dengan bagiannya masing-masing; 8. menetapkan bagian dari tergugat i sebesar 1/2 (satu perdua) bagian dari harta warisan pewari s dan par a penggugat mendapatkan 1/2 (satu perdua) bagian yang merupakan bagian dari ayahnya almarhum yohanes galih setyoadi; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 9. menghukum tergugat i atau orang/pihak lain yang memperoleh hak dari tergugat i, untuk menyerahkan harta peninggalan/warisan pewaris berupa barang tidak bergerak berupa tanah dan bangunan dengan surat -suratnya dan barang bergerak tersebut di atas kepada ahli waris yang berhak, kemudian dibagi kepada ahli waris sesuai dengan dan menurut bagiannya masing-masing, dan apabila tidak dapat dibagi secara nyata (konkr et), maka harta warisan tersebut dijual keseluruhannya kemudian hasil penjualannya dibagi kepada ahli waris pewaris, sesuai dengan bagiannya masing-masing, yaitu tergugat i 1/2 (satu per dua) bagian, dan para penggugat 1/2 (satu per dua) bagian; 10. menghukum turut tergugat i dan turut tergugat ii untuk tunduk dan taat pada putusan dalam perkara ini; 11. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya perkara secara tanggung renteng sejumlah rp 1.616.000,00 (satu juta enam ratus enam belas ribu rupiah); 12. menolak gugatan selain dan selebihnya; bahwa dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi jakarta dengan putusan nomor 244/pdt/2024/pt dki , tanggal 27 maret 2024; menimbang, bahwa putusan pengadilan tingg i jakarta nomor 244/pdt/2024/pt dki, tanggal 27 maret 2024 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada para pemohon peninjauan kembali pada tanggal 16 mei 2024 kemudian terhadapnya dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus masing-masing tanggal 19 juli 2024 diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 7 agustus 2024 sebagaimana ternyata dari surat permohonan pernyataan peninjauan kembali nomor 656/pdt.g/2022/pn jkt.sel yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta selatan , permohonan tersebut di sertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal itu juga; menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa b erdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 7 agustus 2024 merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dan terdapat novum berupa: 1. akta surat wasiat nomor 08, tanggal 9 februari 2012 , diberi tanda bukti ppk i/ii-1; 2. akta pernyataan keputusan rapat pt mardi anugrah brothers nomor 05, tanggal 31 januari 2020, diberi tanda bukti ppk i/ii-2a; 3. akta hibah sah am nomor 06, tanggal 31 januari 2020 , diberi tanda bukti ppk i/ii-2b; 4. akta hibah saham nomor 07, tanggal 31 januari 2020 , diberi tanda bukti ppk i/ii-2c; 5. akta hibah saham nomor 08, tanggal 31 januari 2020 , diberi tanda bukti ppk i/ii-2d; 6. sertipikat hak gun a bangunan no mor 398, tanggal 22 februari 2016 dengan surat ukur nomor 1004/buaran indah/2015, tanggal 22 desember 2015, diberi tanda bukti ppk i/ii-3a; 7. sertipikat hak guna bangunan no mor 390, tanggal 22 februari 2016 dengan surat ukur nomor 1009/buaran indah/2015, tanggal 22 desember 2015, diberi tanda bukti ppk i/ii-3b; 8. akta jual beli nomor 09/2020, tanggal 8 september 2020 , diberi tanda bukti ppk i/ii-4a; 9. akta jual beli nomor 08/2020, tanggal 8 september 2020 , diberi tanda bukti ppk i/ii-4b; 10. addendum perjanjian pengalihan hak atas ppjb nomor 0310/ppjb- gm/07/1997, tanggal 1 maret 2012, diberi tanda bukti ppk i/ii-5; kemudian memohon putusan sebagai berikut: 1. mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 peninjauan kembali; 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 244/pdt/2024/pt dki , tanggal 27 maret 2024 yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta selatan nomor 656/pdt.g/2022/pn jkt.sel , tanggal 6 september 2023; dengan mengadili sendiri: dalam eksepsi: 1. menerima dan mengab ulkan eksepsi pemohon peninjauan kembali i dan pemohon peninjauan kembali ii untuk seluruhnya; 2. menyatakan gugatan para termohon peninjauan kembali tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); 3. menghukum para termohon peninjauan kembali untuk membaya r biaya yang timbul dalam perkara ini; dalam pokok perkara: 1. menolak gugatan para termohon peninjauan kembali untuk seluruhnya; 2. menghukum para termohon peninjauan kembali untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; subsider: apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono); menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, para termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali tanggal 9 oktober 2024 yang menol ak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali; menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat: bahwa alasan peninjauan kembali karena adanya adanya novum berupa akta wasiat no mor 08 tanggal 9 februari 2 012, akta pernyataan keputusan rapat pt mardi anugrah brother no mor 05 tanggal 31 januari 2020, akta hibah saham no mor 06 tanggal 31 januari 2020, akta hibah saham no mor 07 tanggal 31 januari 2020, akta hibah saham no mor 08 tanggal 31 januari 2020, bahwa novum tersebut sangat erat kaitanya dengan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 akta surat wasiat no mor 08, tanggal 22 februari 2020, dimana dalam pertimbangan judex facti bahwa akta surat wasiat no mor 08, tanggal 22 februari 2020 dinyatakan batal demi h ukum, karena masih merupakan bu del waris yang belum dibagi diantara ahli waris, oleh karena itu sudah benar pertimbangan judex facti yang menyatakan tergugat i (yohana s . nugraheni) dan alm. yohanes galih setyoadi (ayah para penggugat) yang merupakan merupakan ahli alm . soesilo bin sastrosuradji dan almh . kristijah binti mardiwarsito, sehingga untuk tergugat i mendapat (setengah) bagian dari waris, sedangkan para penggugat mendapat (setengah) bagian dari waris , maka bukti-bukti baru tersebut di atas dan bukti baru lainnya, bukan bukti baru yang menentukan; bahwa sedangkan alasan selebihnya merupakan perbedaan pendapat dan penilaian atas fakta yang telah dipertimbangkan secara tepat oleh judex facti bahwa salinan akta surat wasiat nomor 08, tanggal 22 februari 2020 yang dibuat di hadapan notaris ny. irma savyna firdaus, s.h. , dimana dalam akta hibah wasiat tersebut disebutkan almarhum kristijah binti mardiwarsito, telah menghibahkan harta bersama dia dengan almarhum suaminya soesilo bin sastrosuradji kepada anak -anaknya, alm. yohanes galih setyo adi dan yohana s. nugraheni, padahal harta tersebut masih berupa bu del waris yang belum dibagi waris antara ahli waris , sehingga karena bu del waris tersebut belum dibagi waris sesama ahli waris, maka belum dapat dipastikan harta yang manakah milik dari alm arhum kristijah binti mardiwarsito . d engan demikian syarat sahnya suatu hibah wasiat tidak terpenuhi dalam suatu hibah wasiat , sehingga tepat judex facti akta wasiat nomor 08, tanggal 22 februari 2022, yang dibuat di hadapan tergugat ii adalah mengandung c acat hukum, dan harus dibatalkan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh para pemohon peninjauan kembali yohana s. nugraheni, dan kawan tersebut harus ditolak; menimbang, bahwa oleh karena p ermohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali ditolak, maka para pemohon peninjauan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali: 1. yohana s. nugraheni, 2. irma savira firdaus, s.h. tersebut; 2. menghukum para pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari selasa, tanggal 25 februari 2025 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung seba gai ketua majelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dan dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m. , panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd ttd dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. ttd dr. pri pambudi teguh, s.h., m.h. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 panitera pengganti, ttd unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m. biaya-biaya: 1. meterai : rp 10.000,00 2. redaksi : rp 10.000,00 3. administrasi peninjauan kembali : rp 2.480.000,00 jumlah : rp 2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12