p u t u s a n nomor 4545 k/pdt/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara 1. ansye nisnoni, bertempat tinggal di jalan k ebon raya ii, rt 007/rw 003, kelurahan naikoten satu, kecamatan kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur, naikoten 1, kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur 2. berto izaak doko , bertempat tinggal di orchid park , blok d, nomor 46 , rt 001 /rw 004 , taman baloi, kota batam, kepulauan riau, kelurahan taman baloi, kecamatan batam kota, kota batam, kepulauan riau 3. denny johannes niko doko , bertempat tinggal di jalan garuda kencana , blok k.2/17 , rt 006 /rw 014 rawabuntu, kecamatan serpong, kota tangerang selat an, banten, kelurahan rawa buntu, serpong, kota tangerang selatan, banten 4. anny d y. doko , bertempat tinggal di kp. bugis , jalan siaga ii/12 , rt 017 /rw 003 , cempaka baru, kecamatan kemayoran, provinsi dki jakarta, kelurahan cempaka baru, kemayoran, kota jakarta pusat, dki jakarta 5. john paul doko , bertempat tinggal di jalan teratai , nomor 6, rt 004, rw 001 , kelurahan naikolan, kecamatan maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur 6. hans alexander benjamin doko , bertempat tinggal di pelita 5 , rt 005 /rw 002 , kampung pelita, kecamatan lubuk baja, kota batam , provinsi kepulauan riau, kelurahan kampung pelita, kecamatan lubuk baja, kota batam, kepulauan riau kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 7. yunita lch therik, bertempat tinggal di jalan delima v, gg. 6, nomor 91, rt 010 /rw 005, kelurahan malaka sari, kecamatan duren sawit, jakarta timur , provinsi dki jakarta, kelurahan malaka sari , duren sawit, kota jakarta timur, dki jakarta 8. ricardo zacharias therik, bertempat tinggal di jalan alfons nisnoni , nomor 26, rt 002 /rw 001, kelurahan bakunase, keca matan kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur, bakunase 1, kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur 9. maurits constantino s. therik , bertempat tinggal di kebon kacang 26 , nomor 39, rt 010 /rw 002, kecamatan tanah abang, jakarta pusat, provinsi dki j akarta, kelurahan kebon kacang, tanah abang, kota jakarta pusat, dki jakarta , kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada philipus fernandez, s.h., dan kawan-kawan, para advokat/ konsultan hukum philipus fernandez, s.h., beralamat di jalan piet a. tallo , kelurahan liliba , kota kupang, nusa tenggara timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 januari 2022 para pemohon kasasi l a w a n 1. issu wiklief nisnoni, bertempat tinggal di rt 15/rw 06, kelurahan naikoten i, kecamatan kota raja, kota kupang ntt, naikoten 1, kota raja, kota kupan g, nusa tenggara timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada yafet y. w. rissy, s.h., ll.m., p.h d., (afhea) dan kawan -kawan, para advokat konsultan hukum east star law firm , beralamat di perum taman mutiara c.i, nomor 1 -3, tingkir tengah, kota salatiga, jawa tengah , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 maret 2023 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2. astrid timoenisnoni, bertempat tinggal di jalan sumba nomor 37, rt 010/rw 003, kelurahan fatubesi, kecamatan kelapa lima, kota kupang , nusa tenggara timur, fatubesi, kota lama, kota kupang, nusa tenggara timur 3. hans maurits thobias h mandala, bertempat tinggal di jalan badak , rt 002 /rw 001, kelurahan bakunase, kecamatan kota raja, kota kupang , nusa tenggara timur, bakunase 1, kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur 4. petrosia lewita sofia mandala , bertempat tinggal di jalan badak , rt 00 2/rw 001, kelurahan bakunase, kecamatan kota raja, kota kupang , nusa tenggara timur, bakunase 1, kota raja, kota kupang, nusa tenggara timur 5. grace l. pandie -sjioen, bertempat tinggal di rt 003/rw 001, kelurahan sikumana, kecamatan maulafa, kota kupang , nusa tenggara timur, sikumana, maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur 6. sinyo hanse sjioen , bertempat tinggal di rt 003 /rw 001, kelurahan sikumana, kecamatan maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur, sikumana, maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur, dalam hal ini memberi kuasa kepada justin rangga boro, s.h., dan kawan para advokat, beralamat di jalan suka bhakti nomor 19, rt 010, rw 004, kelurahan oetete, kecamatan oebo bo, kota kupang , nusa tenggara timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 maret 2022 dan tanggal 13 mei 2022, dan telah di cabut pada tanggal 23 maret 2023, dan memberi kuasa kepada yafet y.w. rissy, s.h., m.si., ll.m., p.h d (afhea) dan kawan-kawan, para advokat konsultan hukum pada east star law firm , beralamat di perum taman mu tiara c.i, nomor 1 -3, tingkir tengah, kota salatiga, jawa tengah , berdasasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 maret 2023 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 7. sustia leira sjioen , bertempat tinggal di rt 003 /rw 001, kelurahan sikumana, kecamatan maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur, sikumana, maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur para termohon kasasi d a n 1. christine requel paulina anggriete nisnoni, bertempat tinggal di jalan bakung, nomor 7, naikola n, kecamatan maulafa, kota kupang , nusa tenggara timur, naikolan, maulafa, kota kupang, nusa tenggara timur 2. kepala kantor pertanahan kota kupang , berkedudukan di jalan frans seda, nomor 72, kelurahan kayu putih, kecamatan oebobo , kota kupang , nusa tenggara timur, dalam hal ini di wakili oleh mikael agung melburan, s.h. , sebagai kepala seksi pengendalian dan penanganan sengketa, dan kawan -kawan, beralamat pada kantor pertanahan kota kupang, di jalan frans seda nomor 72 , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 maret 2022 para turut termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri kupang untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan hukum bahwa p ara penggugat dan para tergugat serta turut tergugat i adalah ahli wa ris dan ahli waris penggantinya yang sah dari (alm) wiklief hans maurits nisnoni yang telah meninggal dunia 3. menyatakan sah dan berharga sita jaminan ( conservatoir beslag ) y ang diletakan dalam perkara ini kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 4. menyatakan hukum bahwa obj ek sengketa sebagaimana tertulis pada point 4 posita g ugatan merupakan harta warisan/ peninggalan dari (alm) wiklief hans maurits nisnoni yang belum pernah dibagi waris diantara para ahli waris dan ahli waris pengganti in casu para penggugat dan para tergugat serta t urut tergugat i telah terbuka untuk dibagi kepada seluruh ahli waris maupun ahli waris pengganti yaitu penggugat i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii dan ix bersama -sama dengan tergugat i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii, ix serta turut tergugat i 5. menyatakan dalam hukum bah wa para penggugat dan para tergugat serta turut tergugat i mempunyai hak dan bagian yang sama atas harta warisan peninggalan (alm) wiklief hans maurits nisnoni seperti terse but pada point 4 posita gugatan 6. menghukum para tergugat untuk tidak menghalang -halangi pembagian atas harta warisan (alm) wiklief hans maurits nisnoni, sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan 7. menghukum memerintahkan p ara tergugat atau siapapun yang menguasai obj ek sengketa sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan, untu k segera membagikan secara natura kepada para ahli waris dan ahli waris pengganti (alm) wiklief hans maurits nisnoni, masing-masing mendapat hak sama besar sesuai dengan kedudukannya serta ahli waris yang telah meninggal dunia maka porsinya diberikan kepada ahli waris penggantinya atau jika tidak dapat dilakukan pembagian secara natura, maka objek sengketa dilelang dan hasil lelang tersebut dibagi secara merata 8. menyatakan perbuatan p ara tergugat yang menguasai dan mengelola serta menyewa kep ada pihak lain dan mengelola obj ek sengketa pada point 4 posita gugatan secara diam -diam tanpa melibatkan p ara penggugat yang juga merupakan ahli waris maupun ahli waris pengganti yang sama hak dan kedudukan dalam pembagian harta peninggalan tersebut adalah perbuatan mel awan hak dan melaw an hukum yang sangat merugikan para penggugat dan ahli waris pengganti yang lain kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 9. menghukum p ara tergugat serta siapa saja yang berkaitan dengan itu untuk mematuhi serta melaksanakan dengan bai k isi putusan dalam perkara ini 10. menyatakan h ukum bahwa segala titel hak atau pengalihan dalam bentuk apapun dengan tujuan untuk mengalihkan harta warisan peninggalan (alm) wiklief hans maurits nisnoni sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan , haruslah dinyatakan tidak mempunyai kekuatan huku m mengikat terhadap harta wari san peninggalan yang menjadi objek sengketa tersebut 11. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad) 12. menghukum para tergugat untuk mem bayar seluruh biay a yang timbul dalam perkara ini atau apabila bapak ketua pengadilan negeri kupang cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain maka mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat vi dan turut tergugat ii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. gugatan para penggugat diajukan atas dasar itikad buruk ( vexatious lawsuit). 2. para penggugat merupakan pihak yang tidak berhak (tidak memiliki legal standing) men gajukan pembagian terhadap objek warisan dalam gugatan a quo (eksepsi diskualifikasi in person) 3. para penggugat telah salah dan keliru menempatkan posisi dan kedudukan turut tergugat i yang seharusnya ditempatkan sebagai tergugat dalam gugatan a quo (eksepsi error in persona) 4. gugatan para penggugat telah mengandung cacat obscuur libel karena mencampur-adukan dan terjadi pertentangan antara posita mengenai pembagian warisan dengan posita mengenai perbuatan melawan hukum 5. gugatan perbuatan melawan hukum para penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel) karena kerugian yang didalilkan dalam gugatan tidak dirincikan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 6. gugatan para penggugat mengandung cacat formil karena telah dengan sengaja melakukan kesalahan mencantumkan tempat tinggal dari tergugat i weklief nisnoni 7. gugatan para penggugat mengandung cacat formil karena telah dengan sengaja melakukan/mencantumkan tempat tinggal (kependudukan) dari tergugat i weklief nisnoni di alamat lain eksepsi turut tergugat ii - pengadilan negeri kupang tidak berwenang untuk mengadili perkara ini, melainkan wewenang pengadilan tata usaha negara menimbang, bahwa terhadap eksepsi mengenai kompentensi absolut tersebut pengadilan negeri kupang telah memberikan putusan sela nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg, tanggal 7 jul i 2022, yang amarnya sebagai berikut 1. menolak eksepsi kompetensi absolut dari turut tergugat ii 2. menyatakan pengadilan negeri kupang klas ia berwenang mengadili perkara perdata gugatan nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg 3. memerintahkan melanjutkan pemeriksaan perkara perdat a gugatan nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg 4. menangguhkan biaya perkara ini sampai dengan putusan akhir menimbang, bahwa terhadap gugatan terse but pengadi lan negeri kupang telah memberikan putusan nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg, tanggal 28 november 2022, yang amarnya sebagai berikut dalam eksepsi - mengabulkan eksepsi dari tergugat vi dalam pokok perkara - menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke verklaard) - menghukum p ara penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp6.090.000,00 (enam juta sembilan puluh ribu rupiah) menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilan negeri kupang tersebut dikuatkan oleh penga dilan tinggi kupang dengan putusan nomor 12/pdt/2023/pt kpg, tanggal 13 maret 2023 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa sesudah put usan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 30 maret 2023, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 januari 2022 , diajukan permohonan kasasi pada tangga l 12 april 2023, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg , yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri kupang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 17 april 2023 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara y ang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima pada tanggal 17 april 2023 , yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi memohon supaya mahkamah agung memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulka n permohonan kasasi dari para pemohon kasasi semula para penggugat untuk seluruhnya 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi kupang nomor 12/p dt/2023/pt kpg, tanggal 13 maret 2023, yang menguatkan putusan pengadilan negeri kupang, nomor 42/pdt.g/2022/pn kpg, tersebut yang diputuskan pada tanggal 28 november 2022 tersebut mengadili sendiri 1. menerima dan mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan hukum bahwa para penggugat dan para tergugat serta turut tergugat i adalah ahli waris dan ahli waris penggantinya yang sah dari (alm) wiklief hans maurits nisnoni yang telah meninggal dunia kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 3. menyatakan sah dan berharga sita jaminan ( conservatoir beslag) yang diletakan dalam perkara ini 4. menyatakan hukum bahwa objek sengketa sebagaimana tertulis pada point 4 posita gugatan merupakan harta warisan/peninggalan dari (alm) wiklief hans maurits nisnoni yang belum pernah dibagi waris diantara para ahli waris dan ahli waris p engganti in casu para penggugat dan para tergugat serta turut tergugat i telah terb uka untuk dibagi kepada seluruh ahli waris maupun ahli waris pengganti yaitu penggugat i, ii, iii, iv, v, vi, vii, viii dan ix bersama -sama dengan tergugat i, ii, iii, iv, v , vi, vii, viii, ix serta turut tergugat i 5. menyatakan dalam hukum bahwa p ara penggugat dan para tergugat serta turut tergugat i mempunyai hak dan bagian yang sama rata atas harta warisan peninggalan (alm) wiklief hans maurits nisnoni seperti tersebut pada point 4 posita gugatan 6. menghukum para tergugat untuk tidak menghalang-halangi pembagian atas harta warisan (alm) wiklief hans maurits nisnoni, sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan 7. menghukum memerintahkan p ara tergugat atau siapapun yang menguasai objek sengketa sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan, untuk segera m embagikan secara natura kepada p ara ahli waris dan ahli waris pengganti (alm) wiklief hans maurits nisnoni, masing-masing mendapat hak sama besar sesuai dengan kedudukannya serta ahli waris yang telah meninggal dunia maka porsinya diberikan kepada ahli waris penggantinya atau jika tidak dapat dilakukan pembagian secara natura, maka obj ek sengketa dilelang dan hasil lelang tersebut dibagi secara merata 8. menyatakan perbuatan para tergugat yang menguasai dan mengelola serta menyewa kepada pihak lain dan men gelola objek sengketa pada point 4 posita gugatan secara diam diam tanpa melibatkan para penggugat yang juga merupakan ahli waris maupun ahli waris pengganti yang sama hak d an kedudukan dalam pembagian harta peninggalan tersebut adalah perbuatan melawan ha k dan melawan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hukum yang sangat merugikan para penggugat dan ahli waris pengganti yang lain 9. menghukum para tergugat serta siapa saja yang berkaitan dengan itu untuk mematuh i serta melaksanakan dengan bai k isi putusan dalam perkara ini 10. menyatakan hukum bahwa segala titel hak atau pengalihan dalam bentuk apapun dengan tujuan untuk mengalihkan harta warisan peninggalan (alm) wiklief hans maurits nisnoni sebagaimana tersebut pada point 4 posita gugatan , haruslah dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengi kat terhadap harta warisan peninggalan yang menjadi objek sengketa tersebut. 11. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada verzet, banding atau kasasi (uitvoerbaar bij voorraad) 12. menghukum para tergugat dan turut tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila yang mulia bapak ketua mahkamah agung ri cq yang mulia majelis hakim mahkamah agung ri yang memer iksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain maka mohon putusan ex aequo et bono bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i dan vi telah mengajukan kontra memori kasasi masing-masing pada tanggal 12 mei 2023 yang pada pokoknya memohon sup aya mahkamah agung menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 17 april 2023 dan kontra memori kasasi masing-masing pada tanggal 12 mei 2023 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan pengadilan tinggi kupang yang menguatkan putusan pengadilan negeri kupang, mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa terhadap obj ek sengketa t elah ada putusan perkara nomor 174/pdt.g/2013/pn kpg, putusan perkara nomor 175/pdt. g/2013/pn kpg, kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 putusan perkara nomor 85/pdt.g/2013/pn kpg, putusan perkara nomor 100/pdt.g/2014/pn kpg dan putusan perkara nomor 143/pdt.plw/ 2017/pn kpg yang telah memiliki kekuata n hukum tetap sebagaimana sistem pewarisan adat timor kupang yang patrilineal murni, hanya tergugat i weklief nisnoni sebagai satu -satunya anak laki -laki yang masih hidup ya ng berhak mewarisi objek warisan milik wiklief hans maurits nisnoni (alm) bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan setempat terbukti 1. sebagian tanah bidan g i seluas kurang lebih 1.250 m telah diekseku si, artinya ada sekitar 1.250 m yang masih dikuasai pih ak lain, dan berbeda dengan hasil pemeriksaan setempat 2 sebagian tanah bida ng ii seluas kurang lebih 100 m telah dieksekus i, artinya ada sekitar 100 m yang masih dikuasai pihak lain, dan berbeda dengan hasil pemeriksaan setempat 3. sebagian tanah bida ng iv seluas kurang lebih 250 m telah diekse kusi, artinya ada sekitar 250 m yang masih dikuasai pihak lain, dan berbeda dengan hasil pemeriksaan setempat 4. sebagian tanah bidan g v seluas kurang lebih 1.800 m telah dieksekusi, artinya ada sekitar 1.800 m yang masih dikuasai pihak lain, dan berbeda dengan hasil pemeriksaan setempat bahwa dengan demikian sebagian dari keempat bidang tanah tersebut masih dikuasai pihak lain, yang harus ikut digugat sehingga gugatan a quo menjadi sempurna, dan oleh karena itu gugatan penggugat kurang pihak menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti /pengadilan tinggi kupang dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajuk an oleh para pemohon kasasi ansye nisnoni, dan kawan-kawan tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ditolak dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehak iman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. ansye nisnoni, 2. berto izaak doko , 3. denny johannes niko doko, 4. anny dy. do ko, 5. john paul doko , 6. hans alexander benjamin doko, 7. yunita lch therik, 8. ricardo zacharias therik , 9. maurits constantino s. therik tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 20 desember 2023 oleh oleh dr. nurul elmiyah , s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.h um., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan ela nurlaela, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd. ttd. prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd. dr. nani indrawati, s.h., m.hum. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 panitera pengganti, ttd. ela nurlaela, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda perdata ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13