p u t u s a n nomor 4528 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: ni wayan frida indriana dastri , bertempat tinggal di jalan jayagiri xvii , nomor 16, rt 00, rw 00, kelurahan dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota denpasar, bali, yang berdomisil i di 48 araminta chase, cameron park nsw 2285, australia, dalam hal ini memberi kuasa kepada salamul huda s.h.i., dan kawan-kawan, para advokat pada firma hukum ds, beralamat di j alan w.r. supratman, nomor 8, kelurahan jati, kecamatan mayangan, kota probolinggo, provinsi jawa timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 mei 2025; pemohon kasasi; l a w a n maria lilipaly , bertempat tinggal di j alan achmad yani , rt 02 , rw 07 , kelurahan sukabumi , kecamatan mayangan, kota probolinggo , provinsi jawa timur ; termohon kasasi; mahkamah agung tersebut ; membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya , memohon kepada pengadilan negeri probolinggo untuk memberikan putusan sebagai berikut : dalam pokok perkara. 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ; 2. menyatakan menurut hukum i made dastry telah meninggal dunia pada kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hari minggu, tanggal 5 september 2021 dalam hal ini sebagai pewaris; 3. menetapkan ahli waris yang sah dari i mad e dastry adalah sebagai berikut: a. maria lilipaly (tergugat); b. ni wayan frida indriana dastri (penggugat); 4. menetapkan harta -harta sebagai berikut: a. sebidang tanah dan bangunan sebagaimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor (shm) 0438/1979 atas nama maria made dastry luas 296 m (dua ratus sembilan p uluh enam meter persegi ) dengan batas-batas sebagai berikut: utara : jalan raya diponegoro, timur : rumah hj. sutaji, selatan : poli kesehatan, nomor 05.09.17, barat : rumah ibu bambang/ud sri adi maimunah; b. sebidang tanah sebag aimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor 545/1982 atas nama maria i made dastry dengan luas 477 m (empat ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) dengan batas - batas sebagai berikut dengan luas: utara : rumah hak milik atas nama supeno, timur : rumah mess bayuangga kodim 0820 probolinggo, selatan : jalan raya ahmad yani, barat : gedung gereja kristen jawi wetan, adalah harta bersama antara i made dastry dengan maria lilipaly; 5. menetapkan menurut hukum bahwa harta bersama sebagaimana petitum poin 4 huruf a dan huruf b tersebut (setengah) bagian merupakan hak i made dastry dan (setengah) bagian merupakan hak maria lilipaly; 6. menyatakan menurut hukum (setengah) bagian dari harta bersama yang merupakan hak i made dastry sebagaima na petitum poin 4 huruf a dan huruf b adalah harta peninggalan (harta warisan) i made dastry; 7. menyatakan menurut hukum bagian hak ahli waris i made dastry atas harta peninggalannya sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 yakni sebagai berikut: a. maria lilipaly memperoleh bagian hak sebanyak bagian dari harta peninggalan i made dastry; b. ni wayan frida indriana dastri memperoleh bagian hak sebanyak bagian dari harta peninggalan i made dastry; 8. menghukum tergugat bilamana tidak berkenan m enyelesaikan secara kekeluargaan agar dibagi secara natura, maka cukup beralasan apabila seluruh objek sengketa dijual lelang yang kemudian hasilnya diberikan kepada masing -masing ahli waris dari i made dastry sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata; 9. menyatakan menurut hukum sita jaminan ( conservatoir beslag ) terhadap seluruh objek sengketa adalah sah; 10. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari kepada penggugat jika tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan dalam perkara a quo; 11. menyatakan bahwa putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu meskipun ada verzet ataupun banding ataupun kasasi ; 12. menghukum tergugat un tuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini; atau: jika majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil -adilnya dan yang sebenar -benarnya. menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 1. eksepsi doli prae sintis; 2. eksepsi diskualifikasi in person ; 3. eksepsi gugatan premature; 4. eksepsi error in persona ; menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 kepada pengadilan negeri probolinggo untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menyatakan perbuatan tergugat rekonvensi adalah perbuatan melawan hukum; 3. menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan oleh penggugat rekonvensi dalam perkara ini; 4. menyatakan perbuatan tergugat rekonvensi yang memaksa penggugat rekonvensi untuk mengirimkan uang pada tanggal 18 november 2021 sebesar au 9.438 ( sembilan ribu empat ratus tiga puluh delapan dollar australia), dan kemudian pada tanggal 13 desember 2021 sebesar au 4.804 (empat ribu delapan ratus empat dolar australia) adalah perbuatan melawan hukum; 5. menyatakan perbuatan tergugat rekonvensi yang m engarahkan dan membujuk rayu penggugat rekonvensi agar menyerahkan sebidang tanah hak milik nomor 735/desa danginpuri klod , penggugat rekonvensi melalui hibah adalah perbuatan melawan hukum ; 6. menyatakan perbuatan mencairkan dana investasi sukuk 14 bank mega atas nama i made dastry yang dilakukan oleh tergugat rekonvensi adalah perbuatan melawan hukum ; 7. menghukum tergugat rekonvensi untuk mengembalikan sebidang tanah hak milik nomor 735/desa danginpuri klod , atas sebidang tanah sebagaimana diuraikan da lam gambar situasi tanggal 30 -3-1991 (tiga puluh maret seribu sembilan ratus sembilan puluh satu) nomor 1789/1991, seluas 500 m (lima ratus meter persegi) dengan nomor identifikasi bidang tanah (nib) 22090205.01548 dan surat pemberitahuan paja k terhutang pajak bumi dan bangunan (sppt pbb) nomor objek pajak (nop) 51.71.020.001.003.0115.0 terletak d i provinsi daerah tingkat i bali, kabupaten daerah tingkat ii badung, kecamatan denpasar timur, desa dangipura, sertifikat terdaftar atas nama ni wayan frida indriana dastry; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 8. menghukum tergugat rekonvensi untuk mengembalikan uang sebesar au 14.242 (empat belas ribu dua ratus empat puluh dua dollar australia); 9. menghukum tergugat rekonvensi untuk mengembalikan uang investasi sukuk 14 bank mega se banyak rp1.500.000.000,00 ( satu miliar lima ratus juta rupiah) kepada penggugat rekonvensi; 10. meletakkan sita jaminan ( conservatoir beslag ) terhadap tanah hak milik nomor 735/desa danginpuri klod , atas sebidang tanah sebagaimana diuraikan dalam gambar s ituasi tanggal 30 -3-1991 (tiga puluh maret seribu sembilan ratus sembilan puluh satu) nomor 1789/1991, seluas 500 m (lima ratus meter persegi) dengan nomor identifikasi bidang tanah (nib) 22090205.01548 , atas nama ni wayan frida indriana dastry; 11. menghukum tergugat rekonvensi untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap hari tergugat rekonvensi lalai melaksanakan isi dari putusan perkara ini sampai pemenuhan kewajiban tergugat rekonvensi diselesaikan; 13. membebankan biaya perkara ini kepada tergugat rekonvensi; 12. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraad) meskipun terhadapnya dilakukan upaya hukum banding, kasasi maupun peninjauan kembali (pk); atau apabila majelis ha kim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil - adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri probolinggo telah memberikan putusan nomor 30/pdt.g/2024/pn pbl, tanggal 19 maret 2025 dengan amar sebagai berikut: dalam konvensi: dalam provisi: - menolak provisi tergugat konvensi untuk seluruhnya ; dalam eksepsi: - menolak eksepsi dari tergugat konvensi untuk seluruhnya ; dalam pokok perkara: kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 - menyatakan gugatan penggugat konvensi tidak dapat diterima ( niet onvantkelijke verklaard ); dalam rekonvensi: - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard) ; dalam konvensi dan rekonvensi: - menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara sejumlah rp1.294.000,00 (satu juta dua ratus sembilan puluh empat ribu rupiah); bahwa dalam tingkat banding, putusan tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi surabaya dengan putusan nomor 352/pdt/2025/pt sby, tanggal 19 mei 2025; menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik kepada pemohon kasasi pada tanggal 20 mei 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 mei 2025, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 juni 2025, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 352/pdt/2025/pt sby juncto nomor 30/pdt.g/2024/pn pbl, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri probolinggo, permohonan tersebut diiku ti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 16 juni 2025; menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 16 juni 2025 yang merupakan bagia n tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi dahulu pembanding/ penggugat tersebut; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 2. mengabulkan permohonan kasasi untuk seluruhnya; 3. membatalkan putusan peng adilan negeri probol inggo nomor 30/pdt.g/pn pbl, tanggal 14 maret 2025 juncto putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 352/pdt/2025/pt sby , tanggal 19 mei 2025 dengan segala akibat hukumnya; mengadili sendiri: dalam eksepsi: - menolak eksepsi dari tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam provisi: - menolak provisi dari tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam konvensi: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ; 2. menyatakan menurut hukum i made dastry telah meninggal dunia pada hari minggu, tanggal 5 september 2021 dalam hal ini sebagai pewaris; 3. menetapkan ahli waris yang sah dari i made dastry adalah sebagai berikut : a. maria lilipaly (tergugat); b. ni wayan frida indriana dastry ( penggugat); 4. menetapkan harta -harta sebagai berikut: a. sebidang tanah dan bangunan sebagaimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor (shm) 0438/1979 , atas nama maria made dasty luas 296 m (dua ratus sembilan puluh en am meter persegi) dengan batas-batas sebagai berikut: utara : jalan raya diponegoro, timur : rumah hj. sutaji, selatan : poli kesehatan nomor 05.09.17, barat : rumah ibu bambang/ud sri adi maimunah; b. sebidang tanah sebagaimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor 545/1982 atas nama maria i made dastry dengan luas 477 m (empat ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) dengan batas - kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 batas sebagai berikut dengan luas : utara : rumah hak milik atas nama supeno, timur : rumah mess bayuangga kodim 0820 probolinggo, selatan : jalan raya ahmad yani, barat : gedung gereja kristen jawi wetan , adalah harta bersama antara i made dastry dengan maria lilipaly; 5. menetapkan menurut hukum bahwa harta bersama sebagaimana petitum poin 4 huruf a dan huruf b tersebut (setengah) bagian merupakan hak i made dastry dan (setengah) bagian merupakan hak maria lilipaly (tergugat); 6. menyatakan menurut hukum (setengah) bagian dari harta bersama yang merupakan hak i made dastry sebagaimana petitum poin 4 huruf a dan huruf b adalah harta peninggalan (harta warisan) i made dastry; 7. menyatakan menurut hukum bagian hak ahli waris i made dastry atas harta peninggalannya sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata yakni sebagai berikut: a. maria lilipaly memperoleh bagian hak sebanyak bagian dari harta peninggalan i made dastry; b. ni wayan frida indriana dastry memperoleh bagian hak sebanyak bagian dari harta peninggalan i made dastry; 8. menghukum tergugat bilamana tidak berkenan menyelesaikan secara kekeluargaan agar dibagi secara natura, maka cukup beralasan apabila seluruh objek sengketa dijual lelang yang kemudian hasilnya diberikan kepada masing -masing ahli waris dari i made dastry sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata; 9. menyatakan menurut hukum sita jaminan ( conservatoir beslag ) terhadap seluruh objek sengketa adalah sah; 10. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp1.000.000, 00 (satu juta rupiah) per hari kepada penggugat jika tergugat lalai atau sengaja tidak memenuhi isi putusan dalam perkara a quo; 11. menyatakan bahwa putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebih kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dahulu meskipun ada verzet ataupun banding ataupun kasasi; 12. menghukum tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini; eksepsi dalam rekonvensi: 1. menerima eksepsi dalam rekonvensi tergugat rekonvensi untuk seluruhnya; 2. menolak gugatan balik ( rekonvensi) penggugat rekonvensi atau setidak- tidaknya menyatakan tidak dapat diterima (niet onvantkelijke verklaard); dalam rekonvensi: - menolak gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam konvensi dan rekonvensi: - menghukum tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini; subsider: jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono); bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi t idak mengajukan kontra memori kasasi; menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 16 juni 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi surabaya yang telah menguatkan putusan judex facti /pengadilan negeri probolinggo, mahkamah agung berpendapat judex facti telah salah menerapkan hukum yang berlaku dengan pertimbangan sebagai berikut: bahwa dalam gugatan pembagian waris tidak ada keharusan untuk menggugat seluruh harta warisan dari yang menguasainya, sebab berdasarkan pasal 834 kuhperdata pembagian waris adalah hak dari ahli waris, sehingga merupakan hak penggugat untuk menuntut baik seluruh harta warisan atau sebagian; bahwa tidak mencantumkan seluruh harta waris si pewaris yang akan dibagi tidak menjadikan gugatan cacat formal dalam bentuk gugatan kabur atau tidak jelas, sebab apabila di kemudian hari terdapat gugatan pembagian harta waris terhadap harta warisan yang belum dibagi, gugatan tersebut tidak kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 terhalang oleh asas ne bis in idem , karena objeknya berbeda (surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, angka xvii); bahwa oleh karena itu putusan judex facti /pengadilan tinggi surabaya yang menguatkan putusan judex facti /pengadilan negeri probolinggo harus dibatalkan dan mahkamah agung akan mengadili sendiri perkara ini dengan pertimbangan berikut: bahwa sesuai surat edaran mahkamah agu ng republik indonesia nomor 5 tahun 2014 dimana meskipun mengenai pokok perkara belum diadili pada tingkat judex facti akan tetapi karena dalam perkara a quo telah diajukan bukti -bukti oleh para pihak , maka dengan men gingat asas peradilan yang singkat , sederhana, dan biaya ringan judex juris berwenang mengadili perkara a quo. berdasarkan bukti -bukti, ternyata objek sengketa tersebut merupakan harta bersama dari almarhum i made dastry dengan isterinya bernama maria lilipaly (tergugat ), sedangkan dalam pe rkawinan almarhum i made dastry dengan tergugat (maria lilipaly) telah dilahirkan penggugat (ni wayan frida indriana dastri) sebagai anaknya; bahwa oleh karenanya penggugat bersama tergugat adalah ahli waris dari almarhum i made dastry yang berhak atas harta peninggala n almarhum i made dastry. terhadap harta bersama almarhum i made dastry dengan maria lilipaly, maka terhadap harta bersama tersebut (setengah) bagian adalah bagian dari tergugat (maria lilipaly ), sedangkan (setengah) bagian yang lain merupakan bagian dari almarhum i made dastry sekaligus merupakan harta peninggalan almarhum i made dastry (warisan) yang harus dibagi masing -masing (setengah) bagian untuk penggugat dan (setengah) bagian yang lain untuk tergugat; bahwa apabila harta warisan/peninggalan almarhum i made dastry tidak bisa dibagi secara natura , maka objek sengketa peninggalan/warisan akan dilelang di muka umum dan hasilnya dibagi dua antara penggugat dan tergugat; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa berdasarkan pertimban gan di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi ni wayan frida indriana dastri dan membatalkan putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 352/pdt/2025/pt sby, tanggal 19 mei 2025 yan g menguatkan putusan pengadilan negeri probolinggo nomor 30/pdt.g/2024/pn pbl, tanggal 19 maret 2025 serta mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 da n perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i: - mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi ni wayan frida indriana dastri tersebut; - membatalkan putusan pengadil an tinggi surabaya nomor 352/pdt/2025/pt sby, tanggal 19 mei 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri probolinggo nomor 30/pdt.g/2024/pn pbl, tanggal 19 maret 2025; mengadili sendiri: dalam konvensi: dalam eksepsi: - menolak eksepsi dari tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: 1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk sebagian; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 2. menyatakan menurut hukum i made dastry telah meninggal dunia pada hari minggu, tanggal 5 september 2021 dalam hal ini sebagai pewaris; 3. menetapkan ahli waris yang sah dari i made dastry adalah sebagai berikut: - maria lilipaly (tergugat konvensi/penggugat rekonvensi); - ni wayan frida indriana dastri ( penggugat konvensi/tergugat rekonvensi); 4. menetapkan harta-harta sebagai berikut: a. sebidang tanah dan bangunan sebagaimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor (shm) 0438/1979 atas nama maria made dastry luas 296 m (dua ratus sembilan puluh enam meter persegi) dengan batas-batas sebagai berikut: utara : jalan raya diponegoro, timur : rumah hj. sutaji, selatan : poli kesehatan, nomor 05.09.17, barat : rumah ibu bambang/ud sri adi maimunah; b. sebidang tanah sebagaimana yang tercantum pada sertipikat hak milik nomor 545/1982 atas nama maria i made dastry dengan luas 477 m (empat ratus tujuh puluh tujuh meter persegi) dengan batas- batas sebagai berikut dengan luas: utara : rumah hak milik atas nama supeno, timur : rumah mess bayuangga kodim 0820 probolinggo, selatan : jalan raya ahmad yani, barat : gedung gereja kristen jawi wetan, adalah harta bersama antara i made dastry dengan maria lilipaly; 5. menetapkan menurut hukum bahwa harta bersama sebagaimana petitum poin 4 huruf a dan huruf b tersebut (setengah) bagian merupakan hak i made dastry dan (setengah) bagian merupakan hak maria lilipaly; 6. menyatakan menurut hukum (setengah) bagian dari harta bersama yang merupakan hak i made dastry sebagaimana petitum poin 4 huruf a dan huruf b adalah harta peninggalan (harta warisan) i made dastry; kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 7. menyatakan menurut hukum bagian hak ahli waris i made dastry atas harta peninggalannya sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata yakni sebagai berikut: - maria lilipaly memperoleh bagian hak sebanyak (setengah) bagian dari harta peninggalan i made dastry; - ni wayan frida indriana dastri memperoleh bagian hak sebanyak (setengah) bagian dari harta peninggalan i made dastry; 8. menghukum tergugat konvensi/penggugat rekonvensi bilamana tidak berkenan menyelesaikan secara kekeluargaan agar dibagi secara natura, maka cukup beralasan apabila objek sengketa peninggalan/waris i made dastry dijual lelang yang kemudian hasilnya diberikan kepa da masing -masing ahli waris dari i made dastry sesuai dengan ketentuan hukum waris perdata; 9. menolak gugatan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi selain dan selebihnya; dalam rekonvensi: dalam provisi: - menolak provisi tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk seluruhnya; dalam pokok perkara: - menolak gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi seluruhnya; dalam konvensi dan rekonvensi: - menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 6 november 202 5 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 dalam sidan g terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan bertha arry wahyuni, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota: ketua majelis, ttd ttd dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. ttd dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd bertha arry wahyuni, s.h., m.kn. biaya-biaya kasasi: 1. m e t e r a i .. rp 10.000,00 2. r e d a k s i .. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi .. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email : kepaniteraan mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14