p u t u s a n nomor 3768 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara sondang br. munthe , bertempat tinggal di jalan camar xv, nomor 260, perumnas mandala, kelurahan kenangan baru, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada simon sihombing, s.h. , advokat pada kantor hukum simon sihombing rekan , beralamat di jalan ar. hakim, nomor 179, kelurahan pasar merah timur, kecamatan medan area, kota medan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 7 mei 2025 pemohon kasasi dahulu tergugat l a w a n 1. katrina, bertempat tinggal di jalan camar xiv, nomor 238, kelurahan kenangan baru, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang 2. yanti rauli lumbantoruan , bertempat tinggal di jalan kenari 20 , nomor 777, kelurahan kenangan, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang 3. lilis komalasari, bertempat tinggal di jeprah, rt001/ rw011, desa jonggol, kecamaran jonggol, kabupaten bogor, provinsi jawa barat 4. samudriati agustina, bertempat tinggal di perumahan taman cileungsi ac 8/4, rt 036, rw 010, kecamatan cileungsi, kabupaten bogor, provinsi jawa barat kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada akbp (p) bambang ardy, s.h., m.h., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum akbp (p) bambang ardy rekan , kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 beralamat di jalan prof. h.m. yamin, nomor 360, medan , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 mei 2025 para termohon kasasi dahulu para penggugat mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri lubuk pakam untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya 2. menyatakan dan menetapkan 1) drs. robert lumban toruan (alm)/digantikan oleh tergugat 2) yanti rauli lumban toruan /penggugat-ii 3) katrina /penggugat-i 4) martongam (alm) / digantikan oleh penggugat-iii 5) samudriati agustina /penggugat-iv sebagai ahliwaris yang sah dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan 3. menyatakan harta benda berupa sebidang tanah seluas 135 m berikut bangunan rumah tempat tinggal permanen yang ada di atasnya, yang terletak di kelurahan kenangan baru, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, setempat dikenal dengan jalan camar xv , nomor 260, perumnas mandala, sesuai dengan sertipikat hak milik nomor 4728, surat ukur nomor 1413/03/1989, yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kdh tk -ii deli serdang, tertulis atas nama luceria br. simanjuntak merupakan harta warisan/peninggalan dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan yang belum dibagi 4. membagikan harta warisan/peninggalan alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan tersebut kepada semua ahli waris yang sah menurut ketentuan hukum yang berlaku 5. memerintahkan tergugat untuk menghentikan segala tindakan penguasaan dan mengosongkan tanah dan bangunan rumah tersebut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 untuk mempermudah proses pembagian 6. memerintahkan tergugat untuk menyerahkan harta warisan/peninggalan berupa tanah dan bangunan rumah tersebut untuk dibagi kan kepada semua ahliwaris alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan secara rill dan nyata sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan apabila harta warisan/peninggalan tersebut tidak dapat dibagi secara rill dan nyata, maka diserahkan ke pada kantor lelang untuk dijual secara lelang dan dari hasil penjualan setelah dipotong biaya-biaya pengeluaran untuk keperluan proses lelang tersebut dibagikan kepada semua ahli waris menurut ketentuan hukum yang berlaku 7. menghukum tergugat dihukum mem bayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) setiap hari jika tergugat lalai menjalankan isi putusan dalam perkara ini kepada para penggugat 8. menyatakan sah dan berharga sita jaminan ( conservatoir beslag ) yang diletakkan dalam perkara ini 9. menyatakan agar putusan perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum perlawanan, banding, kasasi 10. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini. subsider, apabila pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan yang diajukan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri lubuk pakam untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan penggugat dalam rekonvensi/terguga t dalam konvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa pembagian harta warisan sebagaimana dalam perkara ini dapat terlaksana dengan ketentuan terlebih dahulu kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dikeluarkan biaya perbaikan yang dilakukan suami penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi dan menyerahkannya kepada penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi dan anak-anak penggugat penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi 3. menyatakan terhadap harta peninggalan almarhum toga sihombing dan almarhum lauceria br. simanjuntak dibagi menjadi enam bagian dengan ketentuan anak-anak almarhum toga sihombing dan almarhum lauceria br. simanjuntak mendapat 1 (satu) bagian dan pahoppu panggoaran (cucu yang bawakan nama) 1 (satu) bagian menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri lubuk pakam telah menjatuhkan p utusan nomor 448/pdt.g/2024/pn lbp., tanggal 22 januari 2025, yang amarnya sebagai berikut dalam eksepsi - menyatakan eksepsi tergugat tidak dapat diterima dalam pokok perkara dalam konvensi 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian 2. menyatakan dan menetapkan 1. drs. robert lumban toruan (alm)/digantikan oleh tergugat 2. yanti rauli lumban toruan/penggugat-ii 3. katrina/penggugat-i 4. martongam (alm)/digantikan oleh penggugat-iii 5. samudriati agustina/penggugat-iv sebagai ahliwaris yang sah dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan 3. menyatakan harta benda berupa sebidang tanah seluas 135 m berikut bangunan rumah tempat tinggal permanen yang ada di atasnya, yang terletak di kelurahan kenangan baru, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, setempat dikenal dengan jalan camar xv , nomor 260, perumnas mandala, sesuai dengan sertipikat hak milik nomor 4728, surat ukur nomor 1413/03/1989, yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kdh tk -ii deli serdang, tertulis atas nama luceria br. simanjuntak merupakan harta warisan/peninggalan dari alm. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 luceria br. simanj untak dan alm. toga lumban toruan yang belum dibagi 4. membagikan harta warisan/peninggalan alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan tersebut kepada semua ahli waris yang sah menurut ketentuan hukum yang berlaku 5. memerintahkan tergugat untuk menghentikan segala tindakan penguasaan dan mengosongkan tanah dan bangunan rumah tersebut untuk mempermudah proses pembagian 6. memerintahkan tergugat untuk menyerahkan harta warisan/peninggalan berupa tanah dan bangunan rumah tersebut untuk dibagikan kepada semua ahliwaris alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan secara rill dan nyata sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan apabila harta warisan/peninggalan tersebut tidak dapat dibagi secara rill dan nyata, maka d iserahkan kepada kantor lelang untuk dijual secara lelang dan dari hasil penjualan setelah dipotong biaya-biaya pengeluaran untuk keperluan proses lelang tersebut dibagikan kepada semua ahli waris menurut ketentuan hukum yang berlaku 7. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbu l dalam perkara ini sebesar rp1.804.000,00 (satu juta delapan ratus empat ribu rupiah) 8. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi/tergugat kon vensi tidak dapat diterima dalam konvensi/rekonvensi - menghukum tergugat konvensi/penggugat rekonvensi untuk mem bayar biaya perkara sebesar rp1.804.000,00 (satu juta delapan ratus empat ribu rupiah) menimbang, bahwa terhadap upaya banding putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi medan dengan putusan nomor 137/pdt/2025/pt mdn., tanggal 23 april 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini telah dikirim secara kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri lubuk pakam pada tanggal 23 april 2025 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 7 mei 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 mei 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan pernyataan kasasi elektronik nomor 448/pdt.g/ 2024/pn lbp., juncto nomor 137 /pdt/2025/pt mdn., juncto akta nomor 29/2025 yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri lubuk pakam , permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan - alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 21 mei 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 21 mei 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar i. dalam konvensi a. dalam eksepsi - menerima eksepsi yang diajukan tergugat - menyatakan gugatan penggugat tidak diterima b. dalam pokok perkara - menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya ii. dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa pembagian harta warisan sebagaimana dalam perkara ini dapat terlaksana dengan ketentuan terlebih dahulu dikeluarkan biaya perbaikan yang dilakukan suami penggugat dalam rekonvensi/tergugat dalam konvensi dan menyerahkannya kepada penggugat penggugat dalam rekonvensi /tergugat dalam konvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 dan anak -anak penggugat dalam rekonvensi /tergugat dalam konvensi 3. menyatakan terhadap harta peninggalan almarhum toga sihombing dan almarhum lauceria br. simanjuntak dibagi menjadi enam bagian dengan k etentuan anak -anak almarhum toga sihombing dan almarhum lauceria br. simanjuntak mendapat 1 (satu) bagian dan pahoppu panggoaran (cucu yang bawakan nama) 1 (satu) bagian iii. dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para tergugat dalam rekonvensi /penggugat dalam konvensi untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila, majelis hakim agung berpendapat lain, mohon putusan se adil- adilnya dalam perkara ini menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang diterima pada tanggal 28 mei 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi menimbang bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat bahwa keberatan ters ebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima pada tanggal 21 mei 2025, kontra memori kasasi yang diterima pada tanggal 28 mei 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi medan yang menguatkan putusan judex facti pengadilan negeri lubuk pakam yang mengabulkan konvensi dan menolak rekonvensi tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut - bahwa penggugat dan tergugat merupakan ahli waris dan ahli w aris pengganti dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan - bahwa objek sengketa merupakan harta peninggalan dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan yang belum dibagi waris, sehingga objek sengketa harus dibagi kepada semua ahli warisnya menurut ketentuan hukum yang berlaku - bahwa namun demi kian pula perbaikan susunan amar judex facti kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 pengadilan negeri sebagaimana tersebut di bawah ini menimbang, bahwa terlepas dari pertimbangan tersebut di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa amar putusan judex facti / pengadilan tinggi medan nomor 137 /pdt/2025/pt mdn., tanggal 23 april 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 448/pdt.g/2024/pn.lbp tanggal 22 januari 2025 harus diperbaiki sepanjang mengenai perbaikan susunan amar judex facti menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi medan dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi ya ng diajukan oleh pemohon kasasi sondang br. mu nthe tersebut harus ditolak dengan perbaikan menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dengan perbaikan dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah di ubah dan ditambah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 da n perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi sondang br. munthe tersebut - memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi medan nomor 137 /pdt/ 2025/pt mdn., tanggal 23 april 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri lubuk pakam nomor 448/pdt.g/2024/pn lbp., tanggal 22 januari 2025 sehingga amar selengkapnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menyatakan eksepsi tergugat tidak dapat diterima kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian 2. menyatakan dan menetapkan 1) drs. robert lumban toruan (alm)/digantikan oleh tergugat 2) yanti rauli lumban toruan/penggugat-ii 3) katrina/penggugat-i 4) martongam (alm)/digantikan oleh penggugat-iii 5) samudriati agustina/penggugat-iv sebagai ahliwaris yang sah dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan 3. menyatakan harta benda berupa sebidang tanah seluas 135 m berikut bangunan rumah tempat tinggal permanen yang ada di atasnya, yang terletak di kelurahan kenangan baru, kecamatan percut sei tuan, kabupaten deli serdang, setempat dikenal dengan jalan camar xv, nomor 260, perumnas mandala, sesuai dengan sertipikat hak milik nomor 4728, surat ukur nomor 1413/03/1989, yang dikeluarkan oleh kepala kantor pertanahan kdh tk -ii deli serdang, tertulis atas nama luceria br. simanjuntak merupakan harta warisan/peninggalan dari alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan yang belum dibagi 4. membagikan harta warisan/peninggalan alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan tersebut kepada semua ahli waris yang sah menurut ketentuan hukum yang berlaku 5. memerintahkan tergugat untuk menghentikan segala tindakan penguasaan dan mengosongkan tanah dan bangunan rumah tersebut untuk mempermudah proses pembagian 6. memerintahkan tergugat untuk menyerahkan harta warisan/ peninggalan berupa tanah dan bangunan rumah tersebut untuk dibagikan kepada semua ahliwaris alm. luceria br. simanjuntak dan alm. toga lumban toruan secara rill dan nyata sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku dan apabila harta warisan/peninggalan tersebut tidak dapat dibagi secara rill dan nyata, maka diserahkan kepada kantor lelang untuk dijual secara lelang dan dari hasil kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 penjualan setelah dipotong biaya -biaya pengeluaran untuk keperluan proses lelang tersebut dibagikan kepada semua ahli waris menuru t ketentuan hukum yang berlaku 7. menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi - menyatakan gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi tidak dapat diterima dalam konvensi/rekonvensi - menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 15 september 2025 oleh dr. drs. m. yunus wahab, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan da lam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan aryaniek andayani, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd. ttd. prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. drs. m. yunus wahab, s.h., m.h. ttd. dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 panitera pengganti, ttd. aryaniek andayani, s.h. m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri. a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip.195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11