p u t u s a n nomor 286 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara 1. ni gusti ayu andayani 2. george stevenson, keduanya bertempat tinggal di jalan cawang baru, nomor 11, rt 009, rw 009, kelurahan cipinang cempedak, kecamatan jatinegara, jakarta timur, dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada robert b keytimu, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum robert b keytimu partners, beralamat di gedung yarnati, lantai 1, jalan proklamasi, nomor 44, menteng, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 september 2024 para pemohon kasasi l a w a n jenny kurniati, bertempat tinggal di jalan ba mbu duri v, nomor 23, rt 012, rw 006, kelurahan pondok bambu, kecamatan duren sawit, jakarta timur, dki jakarta termohon kasasi d a n 1. handra karnadi, dahulu bertempat tinggal di taman aries f ii/25, rt 007,rw 006, kelurahan meruya utara, kecamatan kemban gan, jakarta barat, dki jakarta, sekarang di ketahui beralamat di d/h pt inti bangun sejahtera, tbk., berkedudukan di jakarta pusat dan beralamat di jalan riau, nomor 23 9, rt 9, rw 5, gondangdia, kecamatan menteng, kota jakarta pusat, daerah khusus ibukota jakarta 2. emmy halim, s.h., m.kn., selaku notaris, beralamat di kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 jalan mandala utara, nomor 24c, tomang, jakarta barat para turut termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta timur untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya 2. menyatakan ahli waris dari dari almarhumah elly adalah sebagai berikut 2.1. tombi kurniawan, lahir di jakarta, tanggal 20 oktober 1966 2.2. jenny kurniati, lahir di jakarta, tanggal 23 september 1971 3. menyatakan penggugat sebagai ahli waris yang sah secara hukum dari almarhumah elly 4. menyatakan penggugat sebagai ahli waris yang sah secara hukum dari almarhum tombi kurniawan 5. menyatakan sah demi hukum dan mengikat berlaku bagi penggugat dan tergugat i, tergugat ii, serta tergugat iii, akta notaris nomor 15, tanggal 29 april 2005, tentang wasiat yang dibuat dan ditandatangani dihadapan notaris di jakarta barat emmy halim, s.h., m.kn 6. menyatakan dan menetapkan harta-harta peninggalan pewaris, berupa 6.1. hak milik nomor 733/balimester, seluas 81 m (delapan puluh satu meter persegi ) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal dua puluh tiga oktober seribu sembilan ratus delapan puluh (23-10-1980) nomor 95/231/1980, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut beriku t segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak didalam daerah khusus ibukota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan balimester, setempat dikenal sebagai jalan jatinegara barat nomor 69 6.2. hak milik nomor 429/cipinang cemp edak, seluas 327 m (tiga ratus kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 dua puluh tujuh meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal empat belas februari seribu sembilan ratus delapan puluh tiga (14 -2-1983) nomor 1210/1983, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly (tjoa elly) berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak didalam daerah khusus ibukota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan cipinang cempedak, setempat dikenal sebagai jalan cawang baru, blok x/11, rt 009/09 6.3. sebidang tanah dengan sertipikat hak milik nomor 4675/duren sawit, seluas 94 m (sembilan puluh empat meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam surat ukur tanggal dua juni dua ribu (2-6-2000) nomor 87 /2000, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya janda elly berikut sebuah bangunan yang ada diatas tanah tanah tersebut berikut fasilitas dan turutan-turutannya terletak didalam daerah khusus ibukota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinega ra, kelurahan duren sawit, setempat dikenal, sebagai jalan duren sawit baru, rt 005/01, blok a7, kavling nomor 4 6.4. deposito -deposito dan tabungan -tabungan yang ada di bank baik yang dalam mata uang rupiah maupun dollar 6.5. semua barang -barang yang ad a di rumah yang terletak di jalan cawang baru, blok c/11, kelurahan cipinang cempedak, kecamatan jatinegara, jakarta timur dan barang -barang yang ada di toko yang terletak di jalan jatinegara barat nomor 69, kelurahan balimester, kecamatan jatinegara, jakarta timur sebagai harta peninggalan (warisan) almarhumah elly 7. menyatakan penggugat sebagai ahli waris yang sah dari almarhumah elly dan almarhum tombi kurniawan memiliki hak dan kewenangan untuk menguasai serta mengusahai baik sebahagian maupun seluruh h arta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 peninggalan (warisan) sebagaimana diamanatkan dalam akta nomor 15, tentang wasiat 8. menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan tanpa hak telah menguasai dan mengusahai seluruh harta peninggalan (warisan) sebaga imana tertuang dalam akta wasiat nomor 15 tentang wasiat 9. menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk menyerahkan seluruh harta peninggalan (warisan) sebagaimana tercantum dalam akta nomor 15 tanggal 29 april 2005 tentang wasiat kepada tergugat iii sebagai pelaksana wasiat yang nantinya akan diserahkan kepada penggugat sebagai ahli waris yang sah secara hukum dari almarhumah elly serta sekaligus ahli waris satu -satunya yang sah secara hukum dari almarhum tombi kurniawan 10.menyatakan tergugat iii telah melakuk an perbuatan melawan hukum dengan tidak melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sebagai pelaksana wasiat sebagaimana tercantum dalam akta nomor 15 tanggal 29 april 2005 tentang wasiat 11.menghukum tergugat iii untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sebagai pelaksana wasiat sebagaimana tersurat dalam akta nomor 15 tentang wasiat dan menyerahkan seluruh harta peninggalan (warisan) tersebut kepada penggugat sebagai ahli waris yang sah secara hukum dari almarhumah elly serta sekaligus ahli waris satu -satunya yang sah secara hukum dari almarhum tombi kurniawan 12.menghukum para tergugat atau siapa saja yang menguasai dan mendapatkan harta-harta tersebut untuk untuk tunduk dan patuh terhadap putusan serta menyerahkan kepada penggugat melalui tergugat iii 13.menyatakan sah dan berkekuatan hukum sita jaminan ( rendivicatoir beslag) terhadap harta peninggalan (warisan) almarhumah elly yang merupakan hak dari penggugat sebagai ahli waris yang sah secara hukum dari almarhumah elly serta sekaligus ahli waris satu -satunya yang sah secara hukum dari almarhum tombi kurniawan, yaitu berupa 1) 2 (dua) bidang tanah dengan sertifikat sebagai berikut kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a. sertifikat hak milik nomor 733/balimester, seluas 81 m (delapan puluh satu meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gam bar situasi tanggal dua puluh tiga oktober seribu sembilan ratus delapan puluh (23 -10-1980) nomor 95/231/1980, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak didalam daerah khusus ibukota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan balimester, setempat dikenal sebagai jalan jatinegara barat nomor 69 b. sertifikat hak milik nomor 429/cipinang cempedak, seluas 327 m (tiga ratus dua puluh tujuh meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal empat belas februari seribu sembilan ratus delapan puluh tiga (14 -2-1983) nomor 1210/1983, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly (tjoa elly) berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak didalam daerah khusus ibukota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan cipinang cempedak, setempat dikenal sebagai jalan cawang ba ru blok x/11, rt 009/09 2) deposito-deposito dan tabungan -tabungan yang ada di bank baik yang dalam mata uang rupiah maupun dollar 3) semua barang -barang yang ada di rumah yang terletak di jalan cawang baru blok c/11, kelurahan cipinang cempedak, kecamat an jatinegara, jakarta timur dan barang -barang yang ada di toko yang terletak di jalan jatinegara barat nomor 69, kelurahan balimester, kecamatan jatinegara, jakarta timur 14.menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada banding, kasasi, peninjauan kembali ataupun perlawanan dari tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugat (uitvoerbaar bij voorraad) 15.menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii serta turut tergugat kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini atau apabila pengadilan negeri jakarta timur berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i dan ii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. penggugat tidak memiliki legal stan ding sebagai anak kandung dan sebagai ahli waris untuk mengajukan gugatan sengketa waris kepada para tergugat 2. gugatan penggugat kabur ( obscuur libel ) sehingga tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut t ergugat i dan ii mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta timur untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan para penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan almarhum tombi kurniawan adalah anak kandung dan ahli waris sah satu-satunya dari almarhumah nyonya elly tjoa alias nyonya elly 3. menyatakan ni gusti ayu andayani (penggugat i rekonvensi) dan george stevenson (penggugat ii rekonvensi) merupakan ahli waris sah dari almarhum tombi kurniawan 4. menyatakan sah dan mengikat akta wasiat nomor 15 tanggal 29 april 2005, yang dibuat dan ditandatangani di hadapan emmy halim, sh., m.kn, notaris di jakarta barat 5. menyatakan dan menetapkan harta peninggalan nyonya elly tjoa alias nyonya elly yang telah diwasiatkan kepada almarhum tombi kurniawan semasa hidupnya berdasarkan akta wasiat nomor 15 tanggal 29 april 2005, yang dibuat dan ditandatangani di hadapan emmy halim, sh., m.kn, notaris di jakarta barat, berupa 2 (dua) bidang tanah sebagai berikut a. sertipikat hak milik nomor 733/balimester, seluas 81 m (delapan puluh meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal dua puluh tiga oktober seribu sembilan ratus delapan puluh kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 (23-10-1980) nomor 95/231/1980, dalam se rtipikat tertulis atas nama ny. elly berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut, berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak di dalam daerah khusus ibu kota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan bal imester, setempat dikenal sebagai jalan jatinegara barat nomor 69 b. sertipikat hak milik nomor 429/cipinang cempedak, seluas 327 m (tiga ratus dua puluh tujuh meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal empat belas februari seribu se mbilan ratus delapan puluh tiga (14 -02-1983) nomor 1210/1983, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly (tjoa elly) berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut, berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak di dalam daerah khusus ibu kota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan cipinang cempedak, setempat dikenal sebagai jalan cawang baru blok x/11, rt/rw 009/09 deposito-deposito dan tabungan -tabungan yang ada di bank baik yang dalam mata uang rupiah maupun dollar semua barang-barang yang berada di rumah yang terletak di jalan cawang baru blok x/11, rt/rw 009/09 dan barang -barang yang ada di toko yang terletak di jalan jatinegara barat nomor 69 kelurahan balimester, kecamatan jatinegara, jakarta timur menjadi harta warisan almrhum tombi kurniawan yang diwariskan kepada dan menjadi hak penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi selaku ahli warisnya 6. menyatakan memberikan hak kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi untuk mengajukan permohonan balik nama atas sertipikat hak milik nomor 733/balimester dan sertipikat hak milik nomor 429/cipinang cempedak tersebut menjadi atas nama penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi selaku ahli waris yang sah dari kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 almarhum tombi kurniawan melalui kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur sesuai ketentuan dan prosedur hukum yang berlaku 7. memerintahkan tergugat rekonvensi agar terhitung sejak pemeriksaan perkara ini dan seterusnya tidak lagi mengganggu para penggugat rekonvensi dengan berbagai daya upaya dan mengklaim harta peninggalan yang sudah diwasiatkan oleh nyonya elly tjoa alias nyonya elly kepada dan menjadi hak alm. tombi kurniawan atau ahli warisnya 8. memerintahkan para turut tergugat untuk tunduk dan taat pada pelaksanaan putusan yang telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht van gewijsde) atas perkara ini 9. menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad ) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi dari tergugat rekonvensi dalam konvensi dan rekonvensi memerintahkan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi sebagai pihak yang kalah untuk membayar biaya perkara ini menurut hukum. atau, apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum dan keadilan (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negeri jakarta timur telah memberikan putusan nomor 469/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tanggal 5 juni 2025, dengan amar sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi menolak eksepsi para tergugat dalam pokok perkara menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima atau niet onvantkelijke verklaard dalam rekonvensi menyatakan gugatan rekonvensi para penggugat dalam rekonvensi/para tergugat dalam konve nsi tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke verklaard) dalam konvensi dan rekonvensi menghukum penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 membayar biaya perkara sejumlah rp6.459.000,00 (enam juta empat ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) menimbang, bahwa pada tingkat banding, putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi jakarta dengan putusan nomor 828/pdt/2025/pt dki, tanggal 31 juli 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada para pemohon kasasi pada tanggal 7 agustus 2025, kemudian terhadapnya oleh para pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 september 2024, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 19 agustus 2025, sebagaimana ternyata dari aktapermohonan kasasi elektronik nomor 84/tim/viii/2025 kas, juncto nomor 469/pdt.g/2024/pn jkt tim, juncto nomor 828/pdt/2025/pt dki, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta timur, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal28 agustus 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang d itentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 28 agustus 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon kasasi meminta agar 1. menerima permohonan kasasi dari para pemohon kasasi (ni gusti ayu andayani george stevenson) tersebut 2. menyatakan batal putusan pengadilan tinggi dki jakarta nomor 828/pdt/2025/pt dki, tanggal 31 juli 2025 juncto putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 469/pdt.g/2024/pn jkt.tim, tanggal 5 juni 2025 yang dimohonkan kasasi tersebut mengadili sendiri dalam konvensi dalam eksepsi menerima eksepsi tergugat i dan tergugat ii kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard) dalam pokok perkara menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya dalam rekonvensi 1. mengabulkan gugatan para penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan almarhum tombi kurniawan adalah anak kandung dan ahli waris sah satu-satunya dari almarhumah nyonya elly tjoa alias nyonya elly 3. menyatakan ni gusti ayu andayani (penggugat i rekonvensi) dan george stevenson (penggugat ii rekonvensi) merupakan ahli waris sah dari almarhum tombi kurniawan 4. menyatakan sah dan mengikat akt a wasiat nomor 15 tanggal 29 april 2005, yang dibuat dan ditandatangani di hadapan emmy halim, sh., m.kn, notaris di jakarta barat 5. menyatakan dan menetapkan harta peninggalan nyonya elly tjoa alias nyonya elly yang telah diwasiatkan kepada almarhum tomb i kurniawan semasa hidupnya berdasarkan akta wasiat nomor 15 tanggal 29 april 2005, yang dibuat dan ditandatangani di hadapan emmy halim, sh., m.kn, notaris di jakarta barat, berupa 2 (dua) bidang tanah sebagai berikut a. sertipikat hak milik nomor 733/bal imester, seluas 81 m (delapan puluh meter persegi) sebagaimana diuraikan dalam gambar situasi tanggal dua puluh tiga oktober seribu sembilan ratus delapan puluh (23-10-1980) nomor 95/231/1980, dalam sertipikat tertulis atas nama ny. elly berikut sebuah b angunan yang terdiri atas tanah tersebut, berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak di dalam daerah khusus ibu kota jakarta, kotamadya jakarta timur, kecamatan jatinegara, kelurahan balimester, setempat dikenal sebagai jalan jatinegara barat nomor 69 b. sertipikat hak milik nomor 429/cipinang cempedak, seluas 327 m (tiga ratus dua puluh tujuh meter persegi) sebagaimana diuraikan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 dalam gambar situasi tanggal empat belas februari seribu sembilan ratus delapan puluh tiga (14 -02-1983) nomor 121 0/1983, dalam sertipikat tertulis atas nama nyonya elly (tjoa elly) berikut sebuah bangunan yang terdiri atas tanah tersebut, berikut segala fasilitas dan turutan-turutannya terletak di dalam daerah khusus ibu kota jakarta, kotamadya jakarta timur, kec amatan jatinegara, kelurahan cipinang cempedak, setempat dikenal sebagai jalan cawang baru blok x/11, rt/rw 009/09 deposito-deposito dan tabungan -tabungan yang ada di bank baik yang dalam mata uang rupiah maupun dollar semua barang-barang yang berada d i rumah yang terletak di jalan cawang baru blok x/11, rt/rw 009/09 dan barang -barang yang ada di toko yang terletak di jalan jatinegara barat nomor 69 kelurahan balimester, kecamatan jatinegara, jakarta timur menjadi harta warisan almrhum tombi kurniawan yang diwariskan kepada dan menjadi hak penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi selaku ahli warisnya 6. menyatakan memberikan hak kepada penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi untuk mengajukan permohonan balik nama atas sertipikat hak milik nomor 733/balimester dan sertipikat hak milik nomor 429/cipinang cempedak tersebut menjadi atas nama penggugat i rekonvensi dan penggugat ii rekonvensi selaku ahli waris yang sah dari almarhum tombi kurniawan melalui kantor pertanahan kota administr asi jakarta timur sesuai ketentuan dan prosedur hukum yang berlaku 7. memerintahkan tergugat rekonvensi agar terhitung sejak pemeriksaan perkara ini dan seterusnya tidak lagi mengganggu para penggugat rekonvensi dengan berbagai daya upaya dan mengklaim hart a peninggalan yang sudah diwasiatkan oleh nyonya elly tjoa alias nyonya elly kepada dan menjadi hak alm. tombi kurniawan atau ahli warisnya 8. memerintahkan para turut tergugat untuk tunduk dan taat pada pelaksanaan putusan yang telah berkekuatan hukum teta p ( inkracht van kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 gewijsde) atas perkara ini 9. menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad ) meskipun ada upaya hukum verzet, banding atau kasasi dari tergugat rekonvensi dalam konvensi dan rekonvensi memerintahkan penggugat konvensi/tergugat rekonvensi sebagai pihak yang kalah untuk membayar biaya perkara ini menurut hukum. atau, apabila yth. ketua cq majelis hakim agung yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat la in, mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum dan keadilan . (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap memori kasasi dari para pemohon kasasi tersebut, termohon kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi menimbang, b ahwa terhadap alasan-alasan tersebut, mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa setelah meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 28 agustus 2025, dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi jakarta yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakar ta timur tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa terdapat pihak lain yang menguasai tanah obyek sengketa yang seharusnya ditarik sebagai pihak tergugat dalam gugatan a quo bahwa penggugat tidak mempunyailegal standingkarena penggugat bukan anak kandung dan ahli waris yang sah dari almarhumah nyonya elly bahwa gugatan tidak menjelaskan dengan rinci tentang penandatanganan warisan di hadapan notaris, juga bank tempat almarhumah nyonya elly menabung dan deposito almarhumahnyonya elly bahwa dengan demikian gugatan penggugat mengandung cacat formil dan harus dinyatakan tidak dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti/pengadilan tinggi jakarta dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 kasasi yang diajukan oleh para pemohon kasasi ni gusti ayu andayani dan kawan tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para pemohon kasasi ditolak, dan para pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka para pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. ni gusti ayu andayani dan 2. george stevenson tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari rabu, tanggal 25 fe bruari 2026, oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. nani indrawati, s.h., m.hum., dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidan g terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh para anggota tersebut dan dr. samsiati, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 panitera pengganti, ttd./ dr. samsiati, s.h., m.h. biaya-biaya 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 14