hal. 1 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 p u t u s a n nomor 845 k/pdt/2024 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara enggelien selvia kojoh , bertempat tingga l di jalan arnoldus sompotan, lingkungan satu, kelurahan aertembaga satu , rt 002 , rw 001, kecamatan aertembaga, kota bitung, d alam hal ini memberikan kuasa kepada a ugus simanjuntak, s.h., dan kawan-kawan, para advokat/penasehat hukum yang berkantor pada k antor walone law firm partners , beralamat di jalan babe palar nomor 94, kelurahan madidir ure lingk ungan iii rt 0 11, rw 003 , kecamatan madidir, kota bitung , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juli 2020 pemohon kasasi l a w a n 1. olga kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, ke camatan aertembaga, kota bitung , yang berdasarkan kutipan akta kematian nomor 7172 -km-281220020-0007 tanggal 28 desember 2020 telah meninggal dunia, yang diwakili oleh ahli warisnya yaitu gala f soe laiman dan liega alfita soelaiman, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ferdinand tatawi, s.h., advokat , berkantor di jalan 14 februari, kelurahan teling bawah lingkungan iv, kecamatan wenang, kota manado, berdasarkan surat kuasa tanggal 18 januari 2021 2. frederika worang , bertempat tinggal di jalan dr. muwardi iia , nomor 2, grogol, jakarta barat, sekarang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal. 2 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 di kelurahan aertembaga satu, ling. satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 3. adri worang , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga s atu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 4. ir. estefanus worang , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 5. dr. grace worang , bertempat tingal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan s atu, keca matan aertembaga, kota bitung 6. nortje musa , bertempat tinggal di jalan bank dagang negara kompleks hastagria no mor 6 cipete, jakarta selatan, dan saat ini berdomisili hukum pada alamat kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 7. rudy musa, bertempat tinggal di jalan bank dagang negara kompleks hastagria no mor 6 cipete, jakarta selatan, dan saat ini berdomisili hukum pada alamat kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 8. benny musa, bertempat tinggal di jalan bank dagang negara kompleks hastagria no mor 6 cipete, jakarta selatan, dan saat ini bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 9. kartini musa , bertempat tinggal di jalan bank dagang negara kompleks hastagria no mor 6 cipete, jakarta selatan, dan saat ini bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal. 3 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 10. alvira musa, bertempat tinggal di jalan bank dagang negara kompleks hast agria no mor 6 cipete, jakarta selatan, dan saat ini berdomisili hukum pada alamat kelurahan aertembaga satu, lingkungan satu, kecamatan aertembaga, kota bitung 11. tuan tedy, bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu lingkungan 3, rt 12, kecamatan aertem baga, kota bitung , dalam hal ini memberikan kuasa kepada ferdinand tatawi, s.h., dan kawan, para advokat, berkantor di jalan 14 februari, kelurahan teling bawah lingkungan iv, kecamatan wenang, kota manado, berdasarkan surat kuasa tanggal 7 september 2020 12. pt. arta samudera pasifik , beralamat di jalan samuel languyu rt 001, rw 001, kelurahan winenet dua, kecamatan artembaga, kota bitung , dalam hal ini memberikan kuasa kepada ferdinand tatawi, s.h., advokat, berkantor di jalan 14 februari, kelurahan teling bawah lingkungan iv, kecamatan wenang, kota manado, berdasarkan surat kuasa tanggal 7 september 2020 para termohon kasasi d a n 1. kepala kantor badan pertanahan nasional provinsi sulawesi utara cq. kantor pertanahan kota bitung , beralamat d i jalan stadion dua sudara, manembo-nembo, kota bitung 2. kepala kecamatan aertembaga cq. kepala kelurahan aertembaga satu , beralamat di jalan balai kelurahan, kelurahan aertembaga satu, lingkungan ii, kecamatan aertembaga, kota bitung 3. tresyiana andaria, s .h., m .h., notaris dan ppat di bitung, beralamat di jalan walanda maramis no mor kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal. 4 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 009, kelurahan madidir weru, kecamatan madidir, kota bitung 4. syane supit , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, ke camatan aertembaga, kota bitung 5. keagen kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 6. pingkan kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 7. johny kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 8. lidya kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 9. marleta pangalila, bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu , lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 10. jeine pangalila , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 11. marlen pangalila , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecam atan aertembaga, kota bitung 12. dedy benya , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 13. ryan benya , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal. 5 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 14. temmy kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 15. elisa kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 16. negel kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung 17. harto tewu kojoh , bertempat tinggal di kelurahan aertembaga satu, lingkungan dua, kecamatan aertembaga, kota bitung para turut termohon kasasi mahkamah agung tersebut membaca s urat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri bitung untuk memberikan putusan sebagai berikut primair 1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan oleh pengadilan dalam perkara ini 3. menyatakan menurut hukum bahwa penggugat dan tergugat i, bersama-sama dengan anak -anak dari almarhumah hen ny kojoh yakni tergugat ii s/d tergugat v dan anak -anak dari almarhumah elisabeth kojoh yakni tergugat vi s/d tergugat x dan turut tergugat iv s/d turut tergugat xvii, adalah ahliwaris sah dari almarhum christian kojoh dan almarhumah frida alfira sompotan 4. menyatakan menurut hukum bahwa tanah obyek sengketa yang diduduki dan dikuasai oleh tergugat xii sesuai shm no mor 284/kelurahan winenet dua, surat ukur nomor 00017/winenet dua, tanggal 8 agustus kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal. 6 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 2012, dengan luas 14.320 m2 adalah tanah warisan dari almarh um christian kojoh dan almarhumah frida alfira sompotan , yang belum dibagi waris (onverdeelde boedel) 5. menyatakan bahwa proses penerbitkan shm no mor 284/kelurahan winenet dua, surat ukur nomor 00017/winenet dua, tanggal 8 agustus 2012, yang didasarkan pad a surat keterangan waris yang sudah dibatalkan, adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum 6. menyatakan semua peralihan hak atas tanah warisan peninggalan almarhum christian kojoh dan almarhumah frida alfira sompotan , kepada tergugat xi dan selanju tnya kepada tergugat xii, adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum 7. menghukum tergugat xii, dan siapa saja yang menerima hak daripadanya untuk keluar dan mengosongkan tanah obyek sengketa dan menyerahkannya kepada penggugat sebagai tanah warisan yang belum dibagi waris, untuk dibagi waris kepada seluruh ahliwaris dari almarhum christian kojoh dan almarhumah frida alfira sompotan 8. menghukum tergugat xii untuk membayar ganti rugi sebesar rp2.104.166.633,00 (dua miliar seratus empat juta seratus ena m puluh enam ribu enam ratus tiga puluh tiga rupiah) secara tunai dan menyerahkannya kepada penggugat untuk dibagi dengan saudara - saudara penggugat lainnya 9. menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraad) sekalipun ada perlawanan, banding maupun kasasi 10. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan bertakluk pada putusan ini 11. menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayar ongkos perkara ini menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i, xi dan tergugat xii mengajukan eksepsi yang pada pokoknya - eksepsi gugatan obscuur libel dan cacat hukum - eksepsi plurium litis consortium - eksepsi persona standi in judicio kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal. 7 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 menimbang bahwa terha dap permohonan intervensi dari p enggugat intervensi pengadilan negeri bitung telah memberikan putusan sela tanggal 3 februari 2021, dengan amarnya yang berbunyi sebagai berikut 1. menolak permohonan penggugat intervensi untuk menggabungkan diri pada gugatan pokok tersebut 2. memerintahkan kepada pihak yang berperkara dalam gugatan asal untuk melanjutkan perkara 3. menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri bitung telah memberikan putusan nomor 133/pdt.g/2020/pn bit. , tanggal 5 agustus 2021, dengan amar sebagai berikut dalam eksepsi - menolak eksepsi dari kuasa tergugat i, tergugat xi dan xii dalam pokok perkara 1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya sebesar rp7.750.000, 00 (tujuh juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) menimbang, bahwa pada tingkat banding putusan tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi manado dengan putusan nomor 30/pdt/2022/pt mnd., tanggal 31 maret 2022 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 19 april 2022, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 juli 2020 , diajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 april 2022 , sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 133/pdt.g/2020/pn bit. , yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri bitung, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 9 mei 2022 menimbang, bahwa permoh onan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s eksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal. 8 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 9 mei 2022 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar dalam eksepsi - menolak eksepsi dari kuasa tergugat i, tergugat xi dan xii dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan sesuai petitum gugatan 2. menghukum para termohon kasasi/ terbanding semula para tergugat untuk membayar biaya perkara pada ketiga tingkat peradilan dan apabila judex yuris majelis hakim kasasi berpen dapat lain, maka demi keadilan b erdasarkan ketuhanan yang maha esa, pemohon kasasi/pembanding/penggugat memohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi yang d iterima tanggal 7 juli 2022 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi menimbang, bahwa terh adap alasan -alasan tersebut, mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima tanggal 9 mei 2022 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 7 juli 2022 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi manado yang me nguatkan putusan pengadilan negeri bitung tidak terdapat kesalahan dalam menerapkan hukum, deng an pertimbangan sebagai berikut - bahwa terhadap objek sengketa dahulu pernah disengketakan yang lokasinya di pt iki dan sudah pernah di eksekusi dengan pemohon eksekusi olga kojoh, terhadap o bjek sengketa ini pernah ada ju al beli antara olga kojoh dengan t edy aso dan uang hasil penjualan tersebut sudah dibagikan kepada para ahli waris dari (4 bersaudara) namun salah satu ahli waris yang merupakan keturunan dari cornelis kojoh yaitu kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hal. 9 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 penggugat menolak untuk menerima uang hasil penjualan tersebut - bahwa meskip un penggugat adalah ahli waris yang sah dari alm christian kojoh dan alm frida alfira sompotan namun penggugat menolak untuk menerima uang dari hasil penjualan warisan padahal seluruh ahli waris sudah mendapat bagian maka berdasarkan pasal 1058 kuhperdata dapat dimaknai bahwa ahli waris yang men olak bagian dari harta warisan sudah kehilangan haknya untuk menjadi pewaris dan dianggap tidak pernah menjadi ahli waris - bahwa oleh karena penggugat engelin selvia kojoh telah dinyatakan kehilangan haknya untuk men jadi pewaris maka dengan demikian penggugat tidak mempunyai hak lagi atas harta peninggalan dari alm. christian kojoh dan alm frida alfira sompotan terhadap objek yang disengketakan dalam perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, tern yata putusan judex facti/pengadilan tinggi manado dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi enggelien selvia kojoh tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi enggelien selvia kojoh, tersebut 2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hal. 10 dari 10 halaman putusan nomor 845 k/pdt/2024 demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari kamis, tanggal 18 april 2024 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuk a untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh para anggota tersebut dan dr. samsiati, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ dr. samsiati, s.h., m.h. biaya-biaya 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi kasasi rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda perdata, ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10