hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 p u t u s a n nomor 5651 k/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara i. sabam purba valentino nainggolan , bertempat tinggal di jalan gotong royong, nomor 24, rt 007, rw 001, kelurahan baru, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta, dalam hal ini memberi kan kuasa kepada richard purnomo, s.h. dan kawan-kawan, para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum gasp co., beralamat di ruko bukit gading indah blok g, nomor 25, kelapa gading, jakarta utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 mei 2025 pemohon kasasi i dahulu tergugat ii. tanti hariani , dahulu bertempat tinggal di jalan gotong royong, nomor 26, rt 007, rw 001, kelurahan baru, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta, sekarang bertempat tinggal di jalan pertengahan, nomor 66, rt 003, rw 007, kelurahan cijantung, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada wiwit ariyanto, s.h. dan kawan , advokat pada kantor hukum wiwit ariyanto, s.h. partners, beralamat di jalan selecta iii, nomor 142, rawalumbu, kota bekasi, jawa barat , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 mei 2025 pemohon kasasi ii dahulu turut tergugat ii l a w a n 1. merry lumban siantar , bertempat tinggal di jalan karang anyar utara iii, nomor 34, rt 007, rw 010, kelurahan karang anyar, kecamatan sawah besar, jakarta pusat, dki jakarta, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 1 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 2. julismart nainggolan, bertempat tinggal sesuai ktp di jalan karang anyar utara, nomor 24, rt 007, rw 010, kelurahan karang anyar, kecamatan sawah besar, jakarta pusat, sekarang berdomisili di perum bintara jaya permai blok a, nomor 152, rt 007, rw 011, kelurahan bintara, kecamatan bekasi barat, kota bekasi, jawa barat, 3. dapot ursan , bertempat tinggal di jalan swadaya i, nomor 5, rt 008, rw 009, kelurahan pejaten timur, kecamatan pasar minggu, dki jakarta, 4. rosita agustina r , bertempat tinggal di jalan sambiroto raya, nomor 11 -12, rt 008, rw 008, kelurahan cibubur, kecamatan ciracas, kota jakarta timur, dki jakarta, 5. junina ria apulina , bertempat tinggal sesuai ktp di jalan karet belakang, rt 014, rw 002, kelurahan karet, kecamatan setia budi, jakarta selatan, sekarang berdomisili di jalan sentra timur commercial park blok cp/7, nomor 19, kelurahan pulo gebang, kecamatan cakung, jakarta timur, dki jakarta, 6. libraini sarnauli , bertempat tinggal sesuai ktp di jalan rawa tengah, rt 005, rw 007, kelurahan galur, kecamatan johar baru, jakarta pusat, dki jakarta, sekarang berdomisili di jalan pelangi biru 3, blok a7, nomor 15 gading residen, kelurahan kelapa gading timur, kecamatan kelapa gading, jakarta utara, dki jakarta, kesemuanya dalam hal ini memberikan kuasa kepada anthonichy reynaldo s, s.h., advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum ab partners, beralamat di jalan perum metland menteng cluster victoria, blok g - 10/25, rt 009, rw 007, ujung menteng, cakung, jakarta pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 2 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 juni 2025 para termohon kasasi dahulu para penggugat d a n 1. koper sitinjak , bertempat tinggal di jalan gotong royong, nomor 88, rt 007, rw 001, kelurahan baru, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta 2. wilson sitorus , bertempat tinggal di jalan intisari raya, nomor 3, rt 001, rw 009, kelurahan kalisari, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta, dalam hal ini memberikan kuasa kepada herbert sitorus , s.h. , advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum herbert sitorus partners, beralamat di komplek ruko permata ujung menteng blok a, nomor 55, jalan raya bekasi km. 25, kelurahan ujung menteng, kecamatan cakung, jakarta timur, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 juni 2025 3. yusmaneli, s.h. , selaku notaris dan ppat jakarta timur, beralamat di jalan komplek pt b blok i.d, nomor 14, rt 003, rw 005, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, dki jakarta 4. zainal almanar, s.h., m.kn., selaku notaris dan ppat jakarta timur , beralamat di jalan raden inten ii , nomor 55, rt 007, rw 014, kelurahan duren sawit, kecamatan duren sawit, kota jakarta timur, dki jakarta 5. ernie, s.h. , selaku notaris dan ppat jakarta timur , beralamat di jalan lapangan tembak, ruko cibubur indah blok a, nomor 9, rt 002, rw 011, kelurahan cibubur, kecamatan ciracas, jakarta timur, dki jakarta 6. lurah baru kecamatan pasar rebo kota administrasi jakarta timur, berkedudukan di jalan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 3 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 puskesmas, nomor 9, rt 008, rw 001, kelurahan baru, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta 7. camat pasar rebo kota administrasi jakarta timur, berkedudukan di jalan raya bogor km. 27, rt 001, rw 004, kelurahan pekayon, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, dki jakarta 8. pemerintah republik indonesia c.q. kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional republik indonesia c.q. kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi dki jakarta c.q. kepala kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur , yang diwakili oleh dony novantoro, s.t., m.h. , selaku kepala kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur , berkedudukan di jalan dr. sumarno, nomor 14, rt 003, rw 008, kelurahan pulogebang, kecamatan cakung, jakarta timur, dki jakarta, dalam hal ini memberikan kuasa kepada ruli suryani, a.ptnh., m.si. dan kawan -kawan, para pegawai pada kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur , beralamat di jalan dr. sumarno, kelurahan pulogebang, kecamatan cakung, jakarta timur, dki jakarta , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 maret 2024 para turut termohon kasasi dahulu para turut tergugat mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta timur untuk memberikan putusan sebagai berikut primair 1. mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 4 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 2. menyatakan hukum almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan memiliki 7 tujuh orang anak yang sekaligus secara formil berkedudukan sebagai ahli waris ab intestato yang sah, yang berhak mewaris atas harta peninggalan pewaris di antaranya adalah 1 merry lumban siantar penggugat i, 2 sabam purba valentino nainggolan tergugat, 3 julismart nainggolan penggugat ii, 4 dapot ursan penggugat iii, 5 rosita agustina r penggugat iv, 6 junina ria apulina penggugat v, 7 libraini sarnauli penggugat vi 3. menyatakan hukum tanah objek sengketa dalam perkara a quo adalah harta peninggalan boedel waris dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan yang belum pernah dibagi waris kepada para penggugat dan tergugat sebagai ahli waris ab intestato 4. menyatakan hukum para penggugat berhak dan berkepentingan hukum mengajukan gugatan berdasarkan asas hukum heredetatis petitio dan berhak menuntut serta mempertahankan hak mutlaknya berdasarkan asas legitime portie atas objek sengketa yang merupakan harta peninggalan boedel waris dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan yang belum pernah dibagi kepada para penggugat dan tergugat sebagai ahli waris ab intestato 5. menyatakan menurut hukum perbuatan tergugat telah mengu asai sepihak objek sengketa dengan cara men yertifikatkannya menjadi atas nama tergugat sendiri ke kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur turut tergugat ix dan kemudian menjual sebagian objek sengketa dengan inisiatif sendiri tanpa sepengetahuan, tanpa seizin dan tanpa persetujuan/tanpa kesepakatan oleh seluruh anak -anak kandung ahli waris ab intestato dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan adalah merupakan per buatan dengan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 5 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 tanpa hak dan melawan hukum melanggar hak subjektif dan/atau hak keperdataan para penggugat sebagai bagian dari ahli waris ab intestato 6. menyatakan menurut hukum sertifikat hak milik shm nomor 00772/kelurahan baru, pasar rebo, jakarta timur, seluas 1795 m 2 dan surat ukur nomor 01405/baru/1999, tanggal 27 oktober 1999 tertulis atas nama sabam purba valentino nainggolan yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur turut tergugat ix tidak memiliki kekuatan hukum yang berlaku dan mengikat 7. menyatakan hukum jual beli yang dilakukan oleh tergugat sebagai berikut a. kepada turut tergugat i koper sitinjak seluas 300 m 2 berdasarkan akta jual beli ajb nomor 19/2010, tanggal 24 agustus 2010 yang dibuat oleh dan di hadapan yusmaneli, s.h., selaku notaris dan ppat jakarta timur turut tergugat iv, b. turut tergugat ii tanti hariani seluas 308 m 2 berdasarkan akta jual beli ajb nomor 1948/2013, tanggal 1 mei 2013 yang dibuat oleh dan di hadapan zainal almanar, s.h., selaku notaris dan ppat jakarta timur turut tergugat v, c. turut tergugat iii wilson sitorus, seluas 583 m 2 berdasarkan akta jual beli ajb nomor 13/2022, tanggal 22 februari 2022 yang dibuat oleh dan di hadapan ernie, s.h., selaku notaris dan ppat jakarta timur turut tergugat vi, adalah tidak sah, batal karena cacat hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat dengan segala akibat hukumnya 8. menyatakan menurut hukum bahwa semua bentuk peralihan hak oleh tergugat atas objek sengketa adalah tidak sah tidak mempunyai kekuatan hukum 9. menghukum tergugat, atau siapa saja orang dan/atau badan hukum yang mendapat hak daripadanya, untuk segera menghentikan penguasaannya atas objek sengketa dan seketika membongkar segala bangunan miliknya yang dibangun di atas tanah objek sengketa, mengosongkan, membersihkan dan mengangkat seluruh barang -barang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 6 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 miliknya yang berada di atas tanah objek sengketa dengan suka rela dan menyerahkannya kepada para penggugat untuk digunakan secara bebas, dibagi waris, termasuk membaginya kepada semua para ahli waris keturunan dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan, berdasarkan hak mutlak legitime portie dari masing -masing ahli waris, bila mana perlu pelaksanaannya dilakukan dengan bantuan polisi atau aparat negara lainnya yang berwenang 10. menyatakan hukum sita jaminan conservatoir beslag yang diletakkan oleh pengadilan negeri jakarta timur terhadap objek sengketa adalah sah dan mengikat 11. memerintahkan turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, turut tergugat iv, turut tergugat v, turut tergugat iv, turut tergugat vii, turut tergugat viii dan turut tergugat ix wajib tunduk dan taat pada putusan perkara a quo 12. menghukum tergugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini subsidair atau, apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat , turut tergugat i , turut tergugat iii dan turut tergugat ix masing-masing telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya eksepsi tergugat 1. kompetensi absolut 2. gugatan beriktikad buruk vexatious litigation 3. para penggugat tidak memiliki hak untuk mengajukan gugatan diskualifikasi in person 4. gugatan kurang pihak plurium litis consortium 5. gugatan kabur dan tidak jelas obscuur libel 6. gugatan prematur dilatoria eksepsi turut tergugat i pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 7 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 - pembeli yang beriktikad baik eksepsi turut tergugat iii - gugatan kabur obscuur libel eksepsi turut tergugat ix - kompetensi absolut menimbang, bahwa terhadap eksepsi mengenai kewenangan absolut yang diajukan oleh tergugat dan turut tergugat ix tersebut pengadilan negeri jakarta timur telah memberikan putusan sela nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim., tanggal 2 september 2024 , yang amarnya sebagai berikut 1. menolak eksepsi kompetensi absolut tergugat dan turut tergugat ix 2. menyatakan pengadilan negeri jakarta timur kelas ia khusus berwenang mengadili perkara ini 3. memerintahkan para pihak untuk melanjutkan pemeriksaan perkara perdata nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim. ini 4. menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta timur telah memberikan putusan nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim., tanggal 23 januari 2025, yang amarnya sebagai berikut dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat iii untuk seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 2. menyatakan hukum almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan memiliki 7 tujuh orang anak yang sekaligus secara formil berkedudukan sebagai ahli waris ab intestato yang sah, yang berhak mewaris atas harta peninggalan pewaris di antaranya adalah 1 merry lumban siantar penggugat i, 2 sabam purba valentino nainggolan tergugat, 3 julismart nainggolan penggugat ii, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 8 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 4 dapot ursan penggugat iii, 5 rosita agustina r penggugat iv, 6 junina ria apulina penggugat v, 7 libraini sarnauli penggugat vi 3. menyatakan hukum tanah objek sengketa dalam perkara a quo adalah harta peninggalan boedel waris dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan yang belum pernah dibagi waris kepada para penggugat dan tergugat sebagai ahli waris ab intestato 4. menyatakan hukum para penggugat berhak dan berkepentingan hukum mengajukan gugatan berdasarkan asas hukum heredetatis petitio dan berhak menuntut serta mempertahankan hak mutlaknya berdasarkan asas legitime portie atas objek sengketa yang merupakan harta peninggalan boedel waris dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan yang belum pernah dibagi kepada para penggugat dan tergugat sebagai ahli waris ab intestato 5. menyatakan menurut hukum perbuatan tergugat telah mengu asai sepihak objek sengketa dengan cara men yertifikatkannya menjadi atas nama tergugat sendiri ke kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur turut tergugat ix dan kemudian menjual sebagian objek sengketa dengan inisiatif sendiri tanpa sepengetahuan, tanpa seizin dan tanpa persetujuan/tanpa kesepakatan oleh seluruh anak -anak kandung ahli waris ab intestato dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan adalah merupakan perbuatan dengan tanpa hak dan melawan hukum melanggar hak subjektif dan /atau hak keperdataan para penggugat sebagai bagian dari ahli waris ab intestato 6. menyatakan menurut hukum sertifikat hak milik shm nomor 00772/kelurahan baru, pasar rebo, jakarta timur, seluas 1795 m2 dan surat ukur nomor 01405/baru/1999 , tanggal 27 oktober 1999 tertulis atas nama sabam purba valentino nainggolan yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kota administrasi jakarta timur turut tergugat ix tidak memiliki kekuatan hukum yang berlaku dan mengikat pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 9 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 7. menghukum tergugat, atau siapa saja orang dan /atau badan hukum yang mendapat hak daripadanya, untuk segera menghentikan penguasaannya atas objek sengketa dan seketika membongkar segala bangunan miliknya yang dibangun di atas tanah objek sengketa, mengosongkan, membersihkan dan mengangkat seluruh barang -barang miliknya yang berada di atas tanah objek sengketa dengan suka rela dan menyerahkannya kepada para penggugat untuk digunakan secara bebas, dibagi waris, termasuk membaginya kepada semua para ahli waris keturunan dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan, berdasarkan hak mutlak legitime portie dari masing -masing ahli waris, bila mana perlu pelaksanaannya dilakukan dengan bantuan polisi atau aparat negara lainnya yang berwenang, kecuali untuk turut tergugat i dan turut tergugat iii hanya dapat diajukan tuntutan ganti kerugian atas dijualnya sebagian boedel harta warisan 8. memerintahkan turut tergugat i, turut tergugat ii, turut tergugat iii, turut tergugat iv, turut tergugat v, turut tergugat iv, turut tergugat vii, turut tergugat viii dan turut tergugat ix wajib tunduk dan taat pada putusan perkara a quo 9. menghukum tergugat dan para turut tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah rp3.419.000,00 tiga juta empat ratus sembilan belas ribu rupiah 10. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya menimbang, bahwa dalam tingkat banding putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut dikuatkan oleh pengadilan tinggi jakarta dengan putusan nomor 440/pdt/2025/pt dki, tanggal 30 april 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik kepada pemohon kasasi i pada tanggal 14 mei 2025 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi i dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 mei 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 21 mei 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik i nomor 53/tim/v/2025 kas ., juncto pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 10 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim. , juncto nomor 440/pdt/2025/pt dki yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta timur , permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 2 juni 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik kepada pemohon kasasi ii pada tanggal 14 mei 2025 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi ii dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 mei 2025 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 mei 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik ii nomor 53/tim/v/2025 kas.ii , juncto nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim. , juncto nomor 440/pdt/2025/pt dki yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta timur , permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 10 juni 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi dalam akta permohonan kasasi elektronik i yang diterima pada tanggal 2 juni 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi i meminta agar 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 440/pdt/2025/pt dki, tanggal 30 april 2025 mengadili sendiri dalam eksepsi 1. menerima dan mengabulkan eksepsi pemohon kasasi untuk seluruhnya pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 11 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 2. menyatakan gugatan a quo tidak dapat diterima niet ontvankelijke verklaard 3. menyatakan pengadi lan negeri jakarta timur tidak berwenang untuk mengadili perkara a quo 4. menyatakan gugatan a quo adalah gugatan beriktikad buruk vexatious litigation 5. menyatakan termohon kasasi tidak memiliki hak atau legal standing untuk mengajukan gugatan a quo terhadap pemohon kasasi diskualifikasi in person 6. menyatakan gugatan a quo tidak jelas atau kabur obscuur libel 7. menyatakan gugatan a quo kurang pihak plurium litis consortium 8. menyatakan gugatan a quo diajukan terlalu dini premature dalam pokok perkara 1. menolak gugatan a quo untuk seluruhnya 2. menyatakan bahwa objek sengketa dalam perkara a quo merupakan harta pribadi milik pemohon kasasi 3. menyatakan hukum bahwa termohon kasasi tidak memiliki hak legal standing untuk mengajukan gugatan a quo terhadap pemohon kasasi dan harta pribadi pemohon kasasi 4. menyatakan menurut hukum surat ukur nomor 01405/baru/1999, tertanggal 27 oktober 1999 dan sertifikat hak milik nomor 772, tertanggal 28 oktober 1999, adalah sah dan memiliki kekuatan hukum yang berlaku dan mengikat 5. menghukum termohon kasasi untuk membayar seluruh dan setiap biaya yang timbul di dalam perkara ini atau, apabila yang mulia majelis hakim tingkat kasasi yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berpendapat lain, pemohon kasasi mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono bahwa terhadap memori kasasi dalam akta permohonan kasasi elektronik i tersebut, para termohon kasasi dan turut termohon kasasi ii telah mengajukan kontra memori kasasi yang masing-masing diterima pada tanggal 26 juni 2025 yang pada pokoknya memohon kepada mahkamah pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 12 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 agung agar menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi dalam akta permohonan kasasi elektronik ii yang diterima pada tanggal 10 juni 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi ii meminta agar 1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi 2. membatalkan putusan pengadilan tinggi jakarta nomor 440/pdt/2025/pt dki, tanggal 30 april 2025 juncto putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 87/pdt.g/2024/pn jkt.tim., tanggal 23 januari 2025 mengadili sendiri dalam pokok perkara 1. menolak gugatan para termohon kasasi untuk seluruhnya atau setidak - tidaknya menyatakan gugatan para termohon kasasi tidak dapat diterima 2. menyatakan pemohon kasasi semula sebagai turut tergugat ii sebagai pembeli dengan iktikad baik yang harus dilindungi 3. menyatakan bahwa sertifikat hak milik shm atas nama tanti hariani nomor 3074/kelurahan baru, kecamatan pasar rebo, jakarta timur, adalah sah dan memiliki kekuatan hukum yang mengikat, serta demi kepastian hukum, tidak dapat dibatalkan karena bertentangan dengan 1 pasal 32 ayat 2 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaft aran tanah, yang mengatur bahwa sertifikat yang diterbitkan berdasarkan pendaftaran tanah adalah bukti yang sah mengenai hak atas tanah yang bersangkutan dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat 2 pasal 19 ayat 1 undang undang nomor 5 tahun 1960 tentang peraturan dasar pokok -pokok agraria uupa, yang menyatakan bahwa setiap hak atas tanah yang telah terdaftar dalam buku tanah yang dikeluarkan oleh badan pertanahan nasional bpn memiliki kekuatan hukum yang mengikat terhadap semua pihak yang bersangkutan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 13 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 3 pasal 32 ayat 1 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang menegaskan bahwa pendaftaran tanah adalah rangkaian kegiatan yang dimulai dengan permohonan pendaftaran tanah dan diakhiri dengan diterbitkannya sertifikat hak atas tanah yang mengikat secara hukum 4 pasal 51 undang undang nomor 26 tahun 2007 tentang penataan ruang yang mempertegas bahwa sertifikat yang diterbitkan oleh badan pertanahan nasional adalah bukti yang sah atas kepemilikan tanah dan merupakan bukti hukum yang sah serta mengikat terhadap semua pihak 5 pasal 32 ayat 2 peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah, yang mempertegas menyatakan bahwa, pihak lain tidak dapat menuntut hak atas tanah tersebut jika tidak mengajukan keberatan dalam waktu 5 lima tahun sejak diterbitkannya sertifikat 4. menyatakan oleh karena pemohon kasasi adalah pembeli dengan iktikad baik, maka haruslah dikeluarkan sebagai pihak dalam perkara ini 5. membebankan biaya perkara kepada para termohon kasasi atau, apabila majelis hakim tingkat kasasi berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ex aequo et bono bahwa terhadap memori kasasi dalam akta permohonan kasasi elektronik ii tersebut, para termohon kasasi dan turut termohon kasasi ii telah mengajukan kontra memori kasasi yang masing -masing diterima pada tanggal 26 juni 2025 yang pada pokoknya memohon kepada mahkamah agung agar menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan kasasi ters ebut mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah membaca dan meneliti memori kasasi masing-masing tanggal 2 juni 2025 dan tanggal 10 juni 2025, serta kontra memori kasasi tanggal 26 juni 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi jakarta yang menguatkan putusan pengadilan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 14 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 negeri jakarta timur, mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti tersebut tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut - bahwa antara para penggugat dengan tergugat merupakan saudara kandung dan anak dari pasangan suami istri almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan - bahwa semasa hidup orang tua para penggugat dengan tergugat telah membeli objek sengketa, namun objek tersebut hanya dikuasai oleh tergugat dan menerbitkan sertifikat hak milik shm nomor 00772/kelurahan baru, pasar rebo, jakarta timur atas nama sabam purba valentino nainggolan tergugat tanpa izin dan persetujuan dari para penggugat sebagai saudaranya yang juga merupakan ahli waris dari almarhum urbanus lumban siantar dan almarhumah ny. j. pakpahan yang juga berhak atas objek sengketa - bahwa tindakan tergugat yang menguasai sendiri dan menerbitkan shm objek sengketa atas namanya, kemudian menjual sebagiannya antara lain kepada turut tergugat ii pemohon kasasi ii tidak dapat dibenarkan karena objek sengketa bukan milik penggugat seluruhnya, tetapi merupakan boedel waris yang belum dibagi menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti /pengadilan tinggi jakarta yang menguatkan putusan pengadilan negeri jakarta timur dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi i sabam purba valentino nainggolan dan pemohon kasasi ii tanti hariani tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii ditolak dan pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 15 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 da n perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i sabam purba valentino nainggolan dan pemohon kasasi ii tanti hariani tersebut 2. menghukum pemohon kasasi i dan pemohon kasasi ii untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 4 desember 2025 oleh dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dan dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan wigati pujiningrum, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h. ttd./ dr. lucas prakoso, s.h., m.hum. pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 16 hal. put. nomor 5651 k/pdt/2025 panitera pengganti, ttd./ wigati pujiningrum, s.h., m.h. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 oleh karena hakim agung prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. sebagai hakim anggota i telah meninggal dunia pada hari selasa, tanggal 16 desember 2025, maka putusan ini ditandatangani oleh hakim agung dr. drs. muhammad yunus wahab, s.h., m.h., sebagai ketua majelis dan hakim agung dr. lucas prakoso, s.h., m.hum., sebagai hakim anggota ii. jakarta, 19 desember 2025 ketua mahkamah agung ri ttd./ prof. dr. h. sunarto, s.h., m.h. untuk salinan, mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 17