p u t u s a n nomor 5947 k/pdt/2024 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara herry amin, bertempat tinggal di jalan tambelan nomor 10 rt 01, rw 02, kelurahan simpang empat, kecamatan pekanbaru kota, kota pekanbaru, riau, dalam hal ini memberi kuasa kepada bayu syahputra, s .h., dan kawan, para advokat konsultan hukum pada firma hukum brother dan groups, beralamat di jalan sm. amin no mor 99 lantai ii (arengka ii) samping klinik pratama alhuda , kelurahan simpang baru , kecamatan tampan , kota pekanbaru, riau, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 juli 2024 pemohon kasasi/tergugat i l a w a n 1. winianty, bertempat tinggal di jalan jenderal sudirman nomor 12 rt 01, rw 02, kelurahan kampung dalam, kecamatan senapelan, kota pekanbaru 2. heri widjaja, bertempat tinggal di muara karang blok d.5.s/2 rt 004, rw 017, kelurahan pluit, kecamatan penjaringan, jakarta utara, dki jakarta 3. heri effendy, bertempat tinggal di taman meruya ilir d xii/96, rt 010, rw 002, kelurahan meruya utara, kecamatan kembangan, jakarta barat, dki jakarta, kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada al azis, s.h., m.h., dan kawan, para advokat/penasihat hukum pada a -k law firm, beralamat di jalan bukit an najah rt 04, rw 09, kelurahan tangkerang timur, kecamatan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 tenayan raya, kota pekanbaru, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15 juli 2024 para termohon kasasi/para penggugat dan 1. herry lenggono , warga negara ame rika serikat, sesuai dengan certificate of naturalization tertanggal 16 september 2002, nomor sertifikat 26700130, nomor ins registration a026843534 bertempat tinggal di amerika serikat, pemegang passport nomor 488727596, tanggal 02 mei 2012, beralamat di 3052 greek falls way duluth, atlanta, georgia 30097 , usa (email len.herry gmail.com) 2. gunawan herri , warga negara amerika serikat, sesuai dengan certificate of naturalization tertanggal 17 desember 2002, nomor sertifikat 2755963, nomor ins registration a073958274 bertempat tinggal di amerika serikat, pemegang passport nomor 48892850, tanggal 10 oktober 2012, beralamat di 211028th avenue seattle sammamish wa 98074 -3688, usa (email gherrigmail.com) 3. herry m ukiat, bertempat tinggal di taman kebon jeruk u.x nomor 2 , rt 004 , rw 006, kelurahan srengseng, kecamatan kembangan, kota jakarta barat, dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada rudi marjohan, s .h., dan kawan -kawan, para advokat/ konsultan hukum pada kantor advokat dan konsultan hukum far partner, beralamat di jalan kereta api ujung no mor 10, lantai 2, kel urahan tangkerang tengah, kec amatan marpoyan damai, pekanbaru, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 juli 2024 4. pt mustika agro sari , ber kedudukan di pekanbaru, jalan datuk setia maharaja, komplek kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 perkantoran maharaja nomor 3a, kelurahan tangkerang selatan, kecamatan bukit raya, kota pekanbaru, riau., diwakili oleh direktur herry mukiat, d alam hal ini memberi kuasa kepada rudi marjohan, s .h., dan kawan-kawan, para legal dan advokat pt mustika agro sari, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 juli 2024 para turut termohon kasasi/para tergugat ii, iii, iv dan turut tergugat mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan ya ng merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri pekanbaru untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan tergugat i, ii, iii dan iv telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan akta keterangan hak waris nomor 1 pada tanggal 23 mei 2019 terdiri dari para penggugat (winiaty, heri widjaja, heri effendy, dan para tergugat herry amin (tergugat i), heri lenggono (tergugat ii), gunawan herry (tergugat iii) dan herry mukiat (tergugat iv) adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 4. menyatakan akta wasiat nomor 1 pada tanggal 05 juli 2014 adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 5. menyatakan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt mas) atas nama herry amin/tergugat i adalah merupakan bahagian harta warisan peninggalan almarhum herry bastian 6. menyatakan para penggugat, tergugat i serta tergug at ii, iii dan iv adalah selaku ahli waris yang berhak terhadap 5 saham pada pt. mustika agro sari (pt.mas) saat ini atas nama herry amin/tergugat i kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 7. menghukum tergugat i untuk menyerahkan dan mengalihkan serta membaliknamakan saham 5 pada pt. must ika agro sari (pt mas) atas nama herry amin/tergugat i kepada dan kenama winianty (ibu kandung) sebagaimana akta wasiat almarhum herry bastian nomor 1 tertanggal 05 juli 2014 yang dibuat di hadapan eddy sumantri, s.h., notaris di pekanbaru 8. menghukum te rgugat i membayar dan menyerahkan keuntungan berupa deviden dari saham 5 atas nama herry amin pada pt. mustika agro sari (pt.mas) terhitung sejak 2019 hingga gugatan ini diajukan sejumlah rp4.700.030.000,00 (empat miliar tujuh ratus juta tiga puluh ribu rupiah) dan ditambah pada setiap tahun perolehan keuntungan atau dividen hinggga putusan ini djalankan sepenuhnya oleh tergugat i dan kepada ahli waris almarhum herry bastian kemudian untuk diserahkan kepada winianty secara seketika serta sekaligus 9. menghukum tergugat i untuk membayar ganti kerugian immaterial kepada para penggugat sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) secara seketika serta sekaligus 10. memerintahkan turut tergugat pt. mustika agro sari (pt. mas) untuk mengadakan rupslb dengan agenda perubahan anggaran dasar tentang penempatan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt. mas) atas nama herry amin untuk dilakukan perubahan, pengalihan dan mencatat dalam buku catatan untuk itu menjadi saham yan g dimiliki dan atas nama winianty 11. menghukum turut tergugat (pt. mustika agro sari) untuk merubah dan membaliknamakan saham 5 atas nama herry amin pada pt. mustika agro sari (pt. mas) kenama winianty 12. menyatakan sita jaminan adalah sah dan berharga 13. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada upaya hukum verzet, banding maupun kasasi 14. menghukum tergugat i dan para turut tergugat untuk membayar uang paksa sebesar rp5.000.000,00 untuk setiap satu hari ke terlambatan dalam memenuhi isi putusan tetap dalam perkara ini, hingga putusan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 perkara ini dilaksanakan seluruhnya oleh tergugat i serta tergugat - tergugat lainnya dan turut tergugat 15. menghukum para tergugat serta turut tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya eksepsi tergugat i 1. gugatan penggugat tidak memenuhi syarat subtansial suatu gugatan 2. gugatan penggugat secara yuridis kabur (obscuur libel), karena di dalam posita gugatan dengan apa yang dituntut tidak mengkualifikasi perbuatan para tergugat menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada penga dilan negeri pekanbaru untuk memberikan putusan sebagai berikut dalam rekonvensi 1. menyatakan saham 5 atas nama herry amin /penggugat rekonvensi/ tergugat i konvensi pada pt mustika agro sari adalah sah dan milik herry amin/penggugat rekonvensi/tergugat i konvensi menurut hukum dan akibat hukumnya 2. menghukum tergugat i, ii, iii rekonvensi/para penggugat konvensi membayar ganti rugi materil dan immaterial secara tanggung renteng sebesar rp 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) seketika serta sekaligus 3. memerintahkan turut tergugat i, ii, iii, iv rekonvensi/ tergugat ii,iii,iv dan turut tergugat konvensi untuk menjalankan segala putusan pengadilan negeri pekanbaru dan segala bentuk hukumnya dalam perkara ini, sesuai dengan ket entuan perseroan dan hukum yang berlaku 4. menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa ( dwangsom) secara tanggung renteng sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 setiap hari apabila para tergugat lalai dalam menjalankan isi putusan perkara ini yang sudah berkekuatan hukum tetap atau inkracht 5. membebankan seluruh biaya perkara ini k epada tergugat i, ii, iii rekonvensi/para penggugat konvensi yang timbul dalam perkara ini atau subsidair apabila majelis hakim pengadilan negeri pekanbaru yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara ini berpendapat lain, maka dimohonkan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, b ahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri pekanbaru telah memberikan putusan nomor 287/pdt.g/2023/pn pbr tanggal 2 mei 2024 yang amarnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i untuk seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 2. menyatakan tergugat i, ii, iii dan iv telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan akta keterangan hak waris nomor 1 pada tanggal 23 mei 2019 terdiri dari para penggugat (winiaty, heri widjaja, heri effendy, dan para tergugat herry amin (tergug at i), heri lenggono (tergugat ii), gunawan herry (tergugat iii) dan herry mukiat (tergugat iv) adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 4. menyatakan akta wasiat nomor 1 pada tanggal 05 juli 2014 adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 5. menyatakan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt.mas) atas nama herry amin/tergugat i adalah merupakan bahagian harta warisan peninggalan almarhum herry bastian 6. menyatakan para penggugat, tergugat i serta tergugat ii, iii dan iv adalah selaku ahli waris yang berhak terhadap 5 saham pada pt. kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mustika agro sari (pt. mas) saat ini atas nama herry amin/tergugat i 7. menghukum tergugat i untuk menyerahkan dan mengalihkan serta membaliknamakan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt.mas) atas nama herry amin/tergugat i kepada dan kenama winianty (ibu kandung) sebagaimana akta wasiat almarhum herry bastian nomor 1 tertanggal 05 juli 2014 yang dibuat dihadapan eddy sumantri, s.h., notaris di pekanbaru 8. memerintahkan turut tergugat pt. mustika agro sari (pt. mas) untuk mengadakan rupslb dengan agenda perubahan anggaran dasar tentang penempatan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt. mas) atas nama herry amin untuk dilakukan perubahan, pengalihan dan mencatat dalam buku catatan untuk itu menjadi saham yan g dimiliki dan atas nama winianty 9. menghukum turut tergugat (pt. mustika agro sari) untuk merubah dan membaliknamakan saham 5 atas nama herry amin pada pt. mustika agro sari (pt.mas) kenama winianty 10. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi - menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat rekonvensi /tergugat i konvensi untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp290.000,00 (dua ratus sembilan puluh ribu rupiah) menimbang, bahwa dalam tingkat banding, putusan pengadilan negeri pekanbaru tersebut telah dikuatkan oleh pengadilan tinggi riau di pekanbaru dengan putusan nomor 95/pdt/2024/pt pbr tanggal 4 juli 2024 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada pemohon kasasi pada tanggal 5 juli 2024 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 juli 2024 diajukan permohonan kasasi pada tanggal kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 12 juli 2024 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 287/pdt.g/2023/pn.pbr juncto nomor 95/pdt/2024/pt.pbr yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri pekanbaru permohonan tersebut diikuti dengan memori kas asi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 12 juli 2024 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tengga ng waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 12 juli 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dar i putusan ini, pemohon kasasi meminta agar dalam konvensi dalam pokok perkara - menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya - menyatakan saham 5 atas nama herry amin pemohon/penggugat rekonvensi/tergugat i konvensi pada pt mustika agro sari adalah sah milik herry amin dan bukan termasuk objek waris/wasiat atau - menolak seluruh gugatan para penggugat dalam rekonvensi dalam pokok perkara - mengabulkan gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya - menyatakan saham 5 atas nama herry amin / penggugat rekonvensi / tergugat i konvensi pada pt mustika agro sari adalah sah milik herry amin menurut hukum dan akibat hukumnya - menghukum tergugat i, ii, iii rekonvensi/para penggugat konvensi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini mengadili sendiri kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 1. menerima keberatan dari pemohon untuk seluruhnya 2. menyatakan putusan pengadilan tinggi riau nomor 95/pdt/2024/pt pbr final juncto pengadilan negeri pekanbaru nomor 287/pdt.g/2023/ pn.pbr, tertanggal 2 mei 2024, oleh karena itu batal demi hukum 3. menyatakan saham 5 atas nama herry amin/penggugat rekonvensi/ tergugat i konvensi pada pt mustika agro sari adalah sah milik herry amin menurut hukum dan akibat hukumnya 4. menyatakan gugata n para penggugat/termohon cacat formil dan atau gugatan mengandung cacat obscuur libel karena gugatan dengan apa yang dituntut tidak termasuk objek perbuatan melawan hukum 5. gugatan melanggar yuridiksi (kompetensi) absolut atau relatif 6. membatalkan putusan pengadilan tinggi riau nomor 95/pdt/2024/pt pbr final juncto putusan nomor 287/pdt.g/2023/pn.pbr dikarenakan majelis hakim pada saat persidangan hanya hakim tunggal. sehingga majelis hakim tidak dapat melaksanakan musyawarah jika terjad i dissenting opinion. hal ini melanggar pasal 11 ayat (1) dan (2) undang - undang kehakiman atau menyatakan bahwa menerima semua keberatan pemohon/tergugat i konvensi/penggugat rekonvensi atau apabila ketua mahkamah agung c.q. majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, pemohon mohon untuk dapat dijatuhkan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi dan turut termohon kasasi iii telah m engajukan kontra memori kasasi tanggal 26 juli 2024 dan 29 juli 2024 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 bahwa alasan -alasan kasasi dari pemohon kasa si tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah membaca dan meneliti memori kasasi pemohon kasasi tanggal 12 juli 2024, kontra memori kasasi para termohon kasasi dan turut termohon kasasi iii tanggal 26 juli 2024 dan 29 juli 2024 dihubungkan dengan pertimba ngan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi pekanbaru yang menguatkan putusan pengadilan negeri pekanbaru tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup berdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo dan berdasarkan pada hukum pembuktian, terbukti saham 5 pada pt mustika agro sari yang diatasnamakan tergugat i herry amin adalah milik almarhum herry bastian, sehingga saham tersebut merupakan hak ahli waris almarhum herry bastian sebagaimana akta keterangan hak waris nomor 1 pada tanggal 23 mei 2019, dengan demikian perbuatan tergugat i yang tidak mau menyerahkan dan mengalihkan serta membaliknamakan saham 5 pada pt mustika agro sari (pt. mas) atas nama herry amin/tergugat i ke pada atas nama winianty (ibu kandung) sebagaimana akta wasiat almarhum herry bastian nomor 1 tertanggal 05 juli 2014 yang dibuat dihadapan eddy sumantri, s.h., notaris di pekanbaru merupakan perbuatan melawan hukum bahwa oleh karena yang dinyatakan melaku kan perbuatan melawan hukum dalam pertimbangan judex facti adalah tergugat i, sedangkan tergugat ii, iii dan iv tidak terbukti melakukan perbuatan melawan hukum, maka amar putusan judex facti pengadilan tinggi pekanbaru yang menguatkan putusan pengadilan n egeri pekanbaru harus diperbaiki sepanjang mengenai amar dalam konvensi angka 2 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyata bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi pekanbaru dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau un dang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi herry amin, tersebut harus ditolak dengan perbaikan menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi berada di pihak yang kalah, maka kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi herry amin , tersebut - memperbaiki amar putusan pengadilan tinggi pekanbaru nomor 95/pdt/2024/pt pbr tanggal 4 juli 2024 yang menguatkan putusan pengadilan negeri pekanbaru nomor 287/pdt.g/2023/pn pbr tanggal 2 mei 2024, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i untuk seluruhnya dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian 2. menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan melawan hukum 3. menyatakan akta keterangan hak war is nomor 1 pada tanggal 23 mei 2019 terdiri dari para penggugat (winianty, heri widjaja, heri effendy, dan para tergugat herry amin (tergugat i), heri lenggono (tergugat ii), gunawan herry (tergugat iii) dan herry mukiat (tergugat iv) adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 4. menyatakan akta wasiat nomor 1 pada tanggal 05 juli 2014 adalah sah menurut hukum dengan akibat hukumnya 5. menyatakan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt.mas) atas nama herry amin/tergugat i adalah merupakan bahagian harta kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 warisan peninggalan almarhum herry bastian 6. menyatakan para penggugat, tergugat i serta tergugat ii, iii dan iv adalah selaku ahli waris yang berh ak terhadap 5 saham pada pt. mustika agro sari (pt. mas) saat ini atas nama herry amin/tergugat i 7. menghukum tergugat i untuk menyerahkan dan mengalihkan serta membaliknamakan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt. mas) atas nama herry amin/tergugat i kepada dan ke nama winianty (ibu kandung) sebagaimana akta wasiat almarhum herry bastian nomor 1 tertanggal 05 juli 2014 yang dibuat di hadapan eddy sumantri, s.h., notaris di pekanbaru 8. memerintahkan turut tergugat pt. mustika agro sari (pt. mas) untuk mengadakan rupslb dengan agenda perubahan anggaran dasar tentang penempatan saham 5 pada pt. mustika agro sari (pt. mas) atas nama herry amin untuk dilakukan perubahan, pengalihan dan mencatat dalam buku catatan untuk itu menjadi saham yang dimiliki dan atas nama winianty 9. menghukum turut tergugat (pt. mustika agro sari) untuk merubah dan membaliknamakan saham 5 atas nama herry amin pada pt. mustika agro sari (pt.mas) ke nama winianty 10. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi - menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum penggugat rekonvensi /tergugat i konvensi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat tanggal 29 november 2024 oleh dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, pr of. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 indrawati, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim -hakim anggota tersebut da n dr. rosana kesuma hidayah, s.h, m. si., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof.dr.h.haswandi, s.h.,s.e.,m.hum.,m.m. dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ dr. rosana kesuma hidayah, s.h, m.si. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp480.000,00 jumlah rp500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera panitera muda perdata ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 13