p u t u s a n nomor 655 k/pdt/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara ratnajanti barak rimba, bertempat tinggal di 42 las positas circle, sacramento ca 95831 usa pemohon kasasi l a w a n 1. lora melani lowas barak rimba , bertempat tinggal di jalan ametis iii/56, blok f, permata hijau, rt 008, rw 010, kelurahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan, d ki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada henry lim, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada firma hukum lucas partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025 2. jennifer barak rimba , bertempat tinggal di jalan ametis iii/56, blok f, permata hijau, rt 008, rw 010, kelurahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan, dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada henry lim, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada firma hukum lucas partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 september 2025 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 3. barbara angela barak rimba , bertempat tinggal di permata hijau f iii/57, rt 019, rw 010, kelurahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan, dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada henry lim, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada firma hukum luc as partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025 4. alexander barak rimba, bertempat tinggal di jalan ametis iii/56, blok f, permat a hijau, rt 008, rw 010, kelurahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan, dki jakarta, dalam hal ini memberi kuasa kepada henry lim, s.h., dan kawan - kawan, para advokat pada firma hukum lucas partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025 5. lynn lim lian wei , bertempat tinggal di jalan anyer i, blok j2, nomor 7, puri cinere, pangkalan jati, depok, dalam hal ini membe ri kuasa kepada henry lim, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada firma hukum lucas partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025 6. loddy erlangga lowas , bertempat tinggal di cluster jadeite, blok g8/21, jalan bumi foresta, lengkong kulon, kecamatan pagedangan, bsd tangerang, banten, dalam hal ini memberi kuasa kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 kepada henry lim, s.h., dan kawan -kawan, para advokat pada firma hukum lucas partners, beralamat di gedung sahid sudirman center, lantai 55, jalan jenderal sudirman, nomor 86, jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 september 2025 para termohon kasasi d a n 1. ratnaningsih barak rimba , bertempat tinggal di apartment seasons city, tower b , unit 18dkk, jalan prof. latumeten , nomor 33, kel urahan jemb. besi, kecamatan tambora, jakarta barat 2. anas widjaja barak rimba , bertempat tinggal di komp serenia hills, blok u , nomor 7, jalan pertanian raya, lebak bulus, jakarta selatan 3. ratna djuwita barak rimba , bertempat tinggal di komp. anggrek permai, blok k, nomor 2 -8, batam, kepulauan riau 4. lloyd lim ee hai, bertempat tinggal di jalan anyer i , blok j2 nomor 7, puri cinere, pangkalan jati, depok 5. merry halim , bertempat tinggal di vivo business park, jalan pembangunan iii, blok i, nomor 28, rt 001, rw 004, kelurahan karang anyar, kecamatan neglasari, tangerang 6. lim sian kok , bertempat tinggal di jalan tarakanita iii, nomor 4, rt/rw 004/008, kelurahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan 7. notaris winarti lukman widjaja, s.h., beralamat di jalan cempaka putih barat 18, nomor 11.a, kelurahan cempaka putih barat, kecamatan cempaka putih, jakarta pusat, dki jakarta para turut termohon kasasi kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, para penggugat dalam gugatannya sebagaimana yang telah diajukan perubahan/perbaikan gugatan dalam persidangan , memohon kepada pengadilan negeri jakarta selatan untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. menerima dan mengabulkan gugatan dari para penggugat untuk seluruhnya 2. menyatakan pengadilan negeri jakarta selatan berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara a quo 3. menyatakan akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta sah dan memiliki kekuatan hukum 4. menyatakan penggugat vi dan tergugat vii berhak dan berwenang untuk melaks anakan akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta baik secara sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama 5. memerintahkan para tergugat untuk patuh dan tunduk terhadap isi akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta 6. menghukum para tergugat untuk patuh dan tunduk terhadap isi akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta 7. memerintahkan penggugat vi dan tergugat vii untuk melaksanakan kewajibannya sebagai pelaksana wasiat ( executoire testamen tair) atas akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta baik se cara sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama 8. menghukum tergugat i s.d. tergugat vi secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa ( dwangsom) sebesar rp600.000.000,00 (enam kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 ratus juta rupiah) per hari apabila tidak mematuhi putusan a quo 9. menyatakan putusan dalam perkara a quo dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya hukum banding, kasasi maupun verzet/perlawanan (uitvoerbaar bij voorraad) 10. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh melaksanakan putusan a quo 11. menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara a quo atau apabila majelis hakim yang terhormat berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. gugatan nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel, tanggal 22 oktober 2024 perkara a quo adalah sebagai pengganti gugatan nomor 715/pdt.g/2024/pn jkt.sel, tanggal 19 juli 2024 yang dicabut pada tgl 22 oktober 2024 2. gugatan para penggugat yang terdaftar sebagai gugatan nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel, tidak memenuhi syarat formil gugatan 3. akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997. dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta tidak memenuhi syarat formil dan syarat materiil surat wasiat sebagaimana diatur da lam peraturan perundang-undangan menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta selatan untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi untuk seluruhnya 2. menyatakan akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997 yang dibuat oleh winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta adalah akta wasiat yang pembagian harta warisannya tidak memenuhi ketentuan undang- kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 undang yang mengatur hukum waris antara lain undang -undang tentang hak mutlak (legitieme portie) 3. menyatakan agar tergugat i rekonvensi mengkoordinir pembuatan surat keterangan hak waris (skhw) sesuai ketentuan undang-undang hukum waris dengan mengikutsert akan pelaksan a wasiat ( excutoire testamentair) yang disebut namanya dala m akta wasiat nomor 19, dan berdasarkan kondisi harta warisan yang ada saat ini 4. menyatakan agar tergugat i rekonvensi mengkoordinir penunjukkan kantor akuntan publik yang disetujui se luruh para ahli waris guna melakukan appraisal atas saham -saham sipembuat wasiat di pt -pt yang disebut namanya dalam akta wasiat nomor 19, dengan biaya menjadi tanggung jawab tergugat i rekonvensi 5. menyatakan rumah di jalan ametis iii/56 , blok f , permata h ijau, rt 008, rw 010, kel urahan grogol utara, kec amatan kebayoran lama, jakarta selatan dilakukan sita jaminan dan memerintahkan juru sita pengadilan negeri jakarta selatan untuk memproses lebih lanjut 6. menyatakan dan memerintahkan juru sita pengadilan neg eri jakarta selatan segera memproses dan mengirimkan surat ke pt bank danamon tbk untuk meminta posisi dan atau kondisi rekening -rekening bank dari alm. sudjono barak rimba di bank danamon 7. menghukum tergugat i rekonvensi untuk membuat surat pernyataan di hadapan notaris tentang - kondisi dan atau keberadaan dari 2 (dua) bidang tanah dan bangunan di singapura yang disebut dalam akta wasiat nomor 19 - tentang apa saja harta -harta alm. sudjono barak rimba diluar dari yang telah disebutkan dalam akta wasiat nomor 19 - tentang riwayat dan atau status kepemilikan rumah di jalan ametis iii/56, blok f , permata hijau , rt 008 , rw 010, kel urahan grogol utara, kecamatan kebayoran lama, jakarta selatan - tentang bahwa tergugat i rekonvensi tidak pernah mencairkan atau menarik tunai uang dari rekening alm. sudjono barak rimba di bank kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 danamon setelah almarhum meninggal pada tanggal 23 november 2020 - tentang maksud dan tujuan dibuatnya akta pernyataan nomor 01, tanggal 9 februari 2022 oleh notaris bohari lewa, s.h - tentang riwa yat tanah dan bangunan di jalan halimun, nomor 14, bandung 8. menghukum tergugat iv rekonvensi untuk membuat surat pernyataan di hadapan notaris mengenai apa saja perhiasan alm. sudjono barak rimba yang diberikan kepadanya 9. menghukum tergugat i, tergugat ii, tergugat iii, dan tergugat iv rekonvensi secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) per hari, apabila dalam waktu 30 (tiga puluh) hari setelah putusan a quo dibacakan tidak melaksanakan / mematuhi putusan a quo 10. menyatakan putusan a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya perlawanan, banding, maupun kasasi dari tergugat rekonvensi (uitvoerbaar bij voorraad) 11. dalam konvensi dan rekonvensi menghukum penggugat konvensi /tergugat rekonvensi untuk membayar segala biaya yang timbul dari perkara ini atau apabila yang terhormat majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri jakarta selatan telah memberikan putusan nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel, tanggal 28 mei 2025 dengan amar sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi - menolak eksepsi tergugat i dalam pokok perkara 1. mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 2. menyatakan akta wa siat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta sah dan memiliki kekuatan hukum 3. menyatakan penggugat vi dan tergugat vii berhak dan berwenang untuk melaksanakan akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 19 97, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta baik secara sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama 4. menghukum para tergugat untuk patuh dan tunduk terhadap isi akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta 5. menghukum penggugat vi dan tergugat vii untuk melaksanakan kewajibannya sebagai pelaksana wasiat ( executoire testamentair ) atas akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, yang dibuat di hadapan winarti lukman widja ja, s.h., notaris di jakarta baik secara sendiri - sendiri maupun secara bersama-sama 6. menghukum turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan a quo 7. menolak gugatan para penggugat untuk selain dan selebihnya dalam rekonvensi - menolak gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi - menghukum para tergugat konvensi secara tanggung renteng untuk membayar biaya perkara sejumlah rp1.103.000,00 (satu juta seratus tiga ribu rupiah) bahwa dalam tingkat banding, putusan terseb ut dikuatkan oleh pengadilan tinggi jakarta dengan putusan nomor 924/pdt/2025/pt dki, tanggal 21 agustus 2025 menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan secara elektronik kepada pemohon kasasi pada tanggal 1 september 2025, kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi diajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 september 2025 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi elektronik nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel, yang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dibuat oleh panitera pengadilan negeri jakarta selatan, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 12 september 2025 menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan - alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan deng an saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 12 september 2025 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon kasasi meminta agar 1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi ratnajanti barak rimba untuk seluruhnya 2. membatalkan putu san p engadilan tinggi dki jakarta nomor 924/pdt/2025/pt dki , tanggal 21 agu stus 2025 juncto putusan pcngadilan negeri jakarta selatan nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel 3. menerima dan mengabulkan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi (tergugat i dalam gugatan pelaksanaan wasiat nomor 1090/pdt.g/2024/pn jkt.sel ), yakni dengan membatalkan akta wasiat nomor 19 , tanggal 13 mei 1997, dibuat oleh notaris winarti lukman widjaja, s.h. atau apabila majelis hakim agung b erpendapat lain, mohon dapat diputuskan seadil-adilnya bahwa terhadap memori kasasi tersebut, para termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 30 september 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi menimbang, b ahwa setelah meneliti memori kasasi tanggal 12 september 2025 dan kontra memori kasasi tanggal 30 s eptember 2025 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan tinggi jakarta yang telah menguatkan putusan judex facti /pengadilan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 negeri jakarta selatan , mahkamah agung berpendapat judex facti tidak salah menerapkan hukum atau melangga r hukum yang berlaku dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa berdasarkan bukti berupa akta wasiat nomor 19, tahun 1997, pembuat wasiat yaitu alm. sudjono barak rimba telah mewasiatkan pembagian hartanya kepada istrinya yaitu ny. lora melani (penggugat i ) dan anak -anaknya yaitu (penggugat konvensi ii, iii, iv, v, tergugat konvensi i, ii, iii, iv, v), kakak perempuan pembuat wasiat (tergugat konvensi vi) serta mengangkat penggugat konvensi vi (adik ipar pembuat wasiat) dan tergugat konvensi vi (adik pembua t wasiat) untuk mewakili anak pembuat wasiat yang masih dibawah umur sekaligus pelaksana wasiat bahwa akta wasiat tersebut terbukti telah terdaftar di database seksi daftar pusat wasiat, subdit harta peninggalan dan kurator negara, direktorat perdata pada direktorat jenderal administrasi hukum umum kementrian hukum dan ham ri bahwa akta wasiat tersebut dibuat di hadapan notaris sebagai pejabat yang berwenang dan telah terdaftar di database kementerian hukum dan hak asasi manusia, sehingga telah sah menur ut hukum, dan ternyata para tergugat tidak dapat membuktikan bahwa akta wasiat tersebut tidak memenuhi syarat formil dan syarat materiil surat wasiat dan melanggar legitime portie, oleh karenanya pertimbangan judex facti telah tepat dan benar , penggugat vi dan tergugat vii berhak untuk melaksanakan akta wasiat nomor 19, tanggal 13 mei 1997, dibuat di hadapan winarti lukman widjaja, s.h., notaris di jakarta (turut tergugat konvensi) baik secara sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama. bahwa selain itu ala san-alasan kasasi tersebut merupakan penilaian terhadap hasil pembuktian, halmana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang -undangan yang kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan atau bila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas we wenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang undang no mor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 menimbang, bahwa berd asarkan pertimbangan di atas, ternyata putusan judex facti /pengadilan tinggi jakarta dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi ratnajanti barak rimba tersebut harus ditolak menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 da n perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ratnajanti barak rimba tersebut 2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp400.000,00 (empat ratus ribu rupiah) demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 5 maret 2026 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h., dan dr. rahmi mu lyati, s.h., m.h., hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 dihadiri para anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd ttd dr. drs. muh. yunus wahab, s.h., m.h. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. ttd dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m. biaya-biaya kasasi 1. m e t e r a i.. rp 10.000,00 2. r e d a k s i.. rp 10.000,00 3. administrasi kasasi.. rp380.000,00 jumlah rp400.000,00 untuk salinan mahkamah agung ri a.n. panitera plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 19590710 198512 1 001 kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 (ext.318) halaman 12