hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 p u t u s a n nomor 955 pk/pdt/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara perdata pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara 1. rudy lo, bertempat tinggal di kelurahan mangga dua, rt 006, rw 002, kecamatan kota ternate selatan, kota ternate, provinsi maluku utara, 2. agustina lo, bertempat tinggal di kelurahan mangga dua, rt 006, rw 002, kecamatan kota ternate selatan, kota ternate, provinsi maluku utara, 3. melisa fransisca lo, bertempat tinggal di kelurahan paslaten satu lingkungan vi, desa paslaten satu, kecamatan tomohon timur, kota tomohon, 4. christian junior lo, bertempat tinggal di kelurahan paslaten satu lingkungan vi, desa paslaten satu, kecamatan tomohon timur, kota tomohon, kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada daniel marhaen paransi, s.h., advokat pada kantor hukum d.m. paransi partners, beralamat di lingkungan viii, kelurahan malalayang satu barat, kecamatan malalayang, kota manado, provinsi sulawesi utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 desember 2024 para pemohon peninjauan kembali l a w a n yohana kalamu , bertempat tinggal di lingkungan i, kecamatan tuminting, kota manado, provinsi sulawesi utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada hendro a ticoalu, s.h., dan kawan, para advokat pada kantor hukum ahalaw office consultant, beralamat di kompleks pasar cita, kel urahan bitung timur, lingkungan satu, rt 001, kecamatan maesa, pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 1 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 kota bitung, provinsi sulawesi utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 desember 2024 termohon peninjauan kembali mahkamah agung tersebut membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, para pengg ugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri manado untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan penggugat i, ii, iii dan penggugat iv untuk seluruhnya 2. menyatakan penggugat i, ii, iii dan penggugat iv adalah ahli waris yang sah menurut hukum 3. menyatakan menurut hukum harta peninggalan sebidang tanah yang diperoleh djemy lo dan jenni the selama dalam perkawinan yang terletak di kelurahan kampung islam, kota manado, yang diatasnya ada bangunan rumah dengan luas 235 m dua ratus ti ga puluh lima meter persegi, sesuai dengan sertifikat hak milik nomor 502, kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting, kota manado yang dicatat atas nama yenny the, dengan batas-batas sebagai berikut sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan adalah belum dibagi, dan untuk dilakukan pembagian menurut hukum kepada penggugat i, ii, iii dan penggugat iv sebagai warisan 4. menyatakan perbuatan tergugat yang menguasai sepihak sertifikat hak milik nomor 502, dengan luas dengan luas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, yang beralamat di kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting, kota manado, yang dicatat atas na ma yenny the, dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 2 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan adalah tanpa hak dan melawan hukum onrechtmatige daad 5. menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap sebidang tanah di kelurahan kampung islam kota manado yang diatasnya ada bangunan rumah dengan luas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, sesuai dengan sertifikat hak milik nomor 502, kelurahan kampung islam, kecamatan tuminting, kota manado, yang dicatat atas nama yenny the, dengan batas-batas sebagai berikut sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan 6. menghukum tergugat untuk membayar ua ng paksa dwangsom sebesar rp10.000.000,00 sepuluh juta rupiah setiap hari bilamana lalai menjalankan putusan ini 7. menghukum kepada tergugat untuk menyerahkan objek sengketa beserta surat-surat atas tanah a quo berupa sertifikat hak milik nomor 502, dengan alamat kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting , kota manado, kepada penggugat i, ii, iii dan penggugat iv dan segera keluar meninggalkan objek sengketa d alam keadaan kosong tanpa beban yang menyertai baik dari tangannya maupun dari tangan orang lain atas izinnya, bila perlu secara paksa dengan bantuan aparat kepolisian ataupun aparat penegak hukum lainnya 8. menjatuhkan putusan ini untuk dijalankan terlebih dahulu uitvoerbaar bij voorraad meskipun ada upaya verzet, banding, kasasi dan upaya hukum lain dari tergugat 9. menghukum kepada tergugat untuk membayar seluruh biay a yang timbul dalam perkara ini subsidair apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 3 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 berpendapat lain, mohon berkenan agar memberikan putusan yang seadil - adilnya ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya 1. gugatan penggugat melanggar asas poin d interest poin daction penggugat harus mempunyai kepentingan 2. gugatan penggugat obscuur libel 3. gugatan penggugat kekurangan pihak plurium litis consortium menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan gugatan balik rekonvensi yang dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negerimanado untuk memberikan putusan sebagai berikut 1. mengabulkan gugatan rekon vensi dari penggu gat rekon vensi untuk seluruhnya 2. menyatakan menurut hukum bahwa sebidang tanah dan bangunan yang terletak terletak di kelurahan islam, lingkungan i, kecamatan tuminting, kota manado , provinsi sulawesi utara , yang berasal dari sebagian sertifikat hak milik nomor 143/islam , seluas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, dengan batas-batas tanah sebagai berikut utara berbatasan dengan khandrik theli timur berbatasan dengan jalan raya selatan berbatasan dengan lina chandra barat berbatasan dengan salma lamani adalah harta bawaan dari jenni the 3. menyatakan menurut hukum penggugat rekon vensi/tergugat kon vensi bersama herman the dan hengky hermawan adalah ahli waris yang sah dari jenni the 4. menyatakan sebagai hukum tindakan para tergugat rekon vensi/para penggugat konvensi yang ingin menguasai objek sengketa/harta bawaan dari jenni the yang membuat penggugat rekon vensi/tergugat konvensi sakit dan menimbulkan kegaduhan dikalangan keluarga adalah merupakan perbuatan melawan hukum 5. menghukum para tergugat rekon vensi/para penggugat kon vensi untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 4 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 membayar kerugian materiil maupun immaterial kepada penggugat rekonvensi/tergugat kon vensi sebesar rp 100.000.000,00 seratus juta rupiah, yang harus dibayarkan sekaligus dan tunai serta seketika setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon supaya dapat memberikan putusa n yang seadil -adilnya berdasarkan hukum dan keadilan ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri manado telah memberikan putusan nomor 378/pdt.g/2022/pn mnd, tanggal 7 desember 2022, yang amarnya sebagai berikut dalam konvensi dalam eksepsi menolak eksepsi tergugat dalam pokok perkara menolak gugatan para penggugat seluruhnya dalam rekonvensi menolak gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi dalam konvensi dan dalam rekonvensi menghukum para penggugat konv ensi/tergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkan sej umlah rp1.876.000,00 satu juta delapan ratus tujuh puluh enam ribu rupiah menimbang, bahwa pada tingkat banding, pengadilan tinggi manado telah memberikan putusan nomor 42/pdt/2023/pt mnd, tanggal 3 april 2023, dengan amar sebagai berikut menerima permohonan banding dari para p embanding semula para penggugat membatalkan putusan pengadilan negeri manado nomor 378/pdt.g/2022/pn mnd , tanggal 7 desember 2022 y ang dimoh onkan banding tersebut mengadili sendiri dalam konvensi dalam eksepsi pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 5 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 menolak eksepsi dari tergugat untuk seluruhnya dalam pokok perkara menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya dalam rekonvensi menolak gugatan penggugat rekon vensi/tergugat konvensi untuk seluruhnya dalam konvensi dan rekonvensi menghukum para pembanding semula para penggugat konvensi/tergugat rekon vensi untuk membayar semua biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat ba nding ini ditetapkan sebesar rp150.000,00 seratus lima puluh ribu rupiah menimbang bahwa pada tingkat kasasi, mahkamah agung telah memberikan putusan nomor 187 k/pdt /2024 tanggal 28 februari 2024 , dengan amar sebagai berikut 1. menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi 1. rudy lo, 2. agustina lo, 3. melisa lo dan 4. christian junior lo tersebut 2. menghukum para pemohon kasasi/para penggugat untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ini sejumlah rp500.000,00 lima ratus ribu rupiah menimbang, bahwa putusan mahkamah agung nomor 187 k/pdt/2024 tanggal 28 februari 2024 , yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada para pemohon peninjauan kembali pada tanggal 11 juni 2024 , kemudian terhadapnya oleh para pemohon peni njauan kembali dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 desember 2024 , diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 9 desember 2024, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan peninjauan kembali nomor 378/pdt.g/2022/pn mnd, juncto nomor 42/pdt/2023/pt mnd, juncto nomor 187 k/pdt /2024, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri manado, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada hari dan tanggal itu juga pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 6 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 9 desember 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, para pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan dalam putusan a quo terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata, kemudian memohon putusan sebagai berikut primair dalam provisi menetapkan untuk membuka persidangan di pengadilan negeri manado guna mendengarkan keterangan dari pejabat pembuat akta tanah ambat stientje, s.h. dan/atau notaris/ppat protokoler edmund l. mangowal, s.h., m.kn ., dalam menjamin keabsahan dan otentikasi akta jual beli nomor 47/jb/tmt/g/iii/2005, tertanggal 1 maret 2005 dalam pokok perkara 1. menerima permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali 2. membatalkan putusan kasasi nomor 187 k/pdt/2024 3. mengabulkan gugatan penggugat i, ii, iii dan penggugat iv untuk seluruhnya 4. menyatakan penggugat i, ii, iii dan penggugat iv adalah ahli waris yang sah dari djemy lo menurut hukum 5. menyatakan menurut hukum harta peninggalan sebidang tanah yang diperoleh djemy lo dan jenni the selama dalam perkawinan yang terletak di kelurahan kampung islam kota manado yang diatasnya ada bangunan rumah dengan 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, sesuai dengan sertifikat hak milik nomor 502, kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting , kota manado yang dicatat atas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 7 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 nama yenny the, dengan batas-batas sebagai berikut sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan adalah belum dibagi, dan untuk dilakukan pembagian menurut hukum kepada pemohon peninjauan kembali/penggugat i, ii, iii dan penggugat iv sebagai warisan 6. menyatakan perbuatan termohon peninjauan kembali/tergugat yang menguasai sepihak sertifikat hak milik nomor 502, dengan luas dengan luas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, yang beralamat di kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting , kota manado yang dicatat atas nama yenny the, dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan adalah perbuatan melawan hukum onrechtmatige daad 7. menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap sebidang tanah di kelurahan kampung islam, kota manado yang diatasnya ada bangunan rumah dengan luas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, sesuai dengan sertifikat hak milik nomor 502, kelurahan kampung islam, kecamatan tuminting , kota manado yang dicatat atas nama yenny the, dengan batas-batas sebagai berikut sebelah utara berbatasan dengan kandrik theli sebelah timur berbatasan dengan salma lamani sebelah selatan berbatasan dengan lina chandra sebelah barat berbatasan dengan jalan 8. menghukum termohon peninjauan kembali/tergugat untuk membayar uang paksa dwangsom sebesar rp 10.000.000,00 sepuluh juta rupia h setiap hari bilamana lalai menjalankan putusan ini 9. menghukum kepada termohon peninjauan kembali/tergugat untuk pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 8 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 menyerahkan objek sengketa beserta surat-surat atas tanah a quo berupa sertifikat hak milik nomor 502, dengan alamat kelurahan kampung islam, kecamatan tuminting , kota manado kepada penggugat i, ii, iii dan penggugat iv dan segera keluar meninggalkan o bjek sengketa dalam keadaan kosong tanpa beban yang menyertai baik dari tangannya maupun dari tangan orang lain atas izinnya, bila perlu secara paksa dengan bantuan aparat kepolisian ataupun aparat penegak hukum lainnya 10.menghukum kepada termohon peninjauan kembali/tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini subsidair apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon berkenan agar memberikan putusan yang seadil - adilnya ex aequo et bono menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri manado tanggal 13 januari 2025 yang pada pokoknya menolak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali menimbang, bahw a terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah agung berpendapat menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti secara saksama memori peninjauan kembali yang d iterima tanggal 9 desember 2024 dan kontra memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 13 janua ri 2025 , dihubungkan dengan pertimbangan judex juris yang menguatkan putusan pengadilan tinggi manado yang membata lkan putusan pengadilan negeri manado, terdapat kekhilafan hakim dan atau kekeliruan yang nyata dengan pertimbangan sebagai berikut bahwa penggugat mendalilkan o bjek sengketa adalah harta warisan peninggalan yang diperoleh selama perkawinan kedua dj emy lo almarhum dan jenni the almarhumah bahwa dalam gugatannya penggugat telah mendalilkan pada pokoknya perbuatan tergugat yang menguasai sep ihak sertifikat hak milik nomor pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 9 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 502, dengan luas 235 m dua ratus tiga puluh lima meter persegi, yang beralamat di kelurahan kampung islam , kecamatan tuminting , kota manado yang dicatat atas nama jenni the, adalah tanpa hak dan melawan hukum onrechtmatige daad bahwa penggugat mendalilkan berdasarkan akta otentik berupa s ertifikat hak milik nomor 502/ kelurahan islam, dan akta jual beli nomor 47/jb/tmtg/2005, tanah objek sengketa dibeli tergugat tahun 2005 saat tergugat masih terikat perkawinan dengan djemy lo oleh karenanya tanah objek sen gketa merupakan harta bersama/ harta gono gini dari djemy lo dan jenni the bahwa dengan demikian oleh karena dalil gugatan terhadap o bjek sengketa adalah harta bersama antara djemy lo alm arhum dan jenni the almahumah, maka selu ruh ahli waris maupun ahli waris pengganti baik dari pihak djemy lo almarhum dan jenni the alm arhumah harus ditarik sebagai pihak bahwa demikian pula penggugat tidak menguraikan dan menyebutkan dengan jelas mengenai seluruh ahli waris maup un ahli waris pengganti pihak djemy lo almarhum dan jenni the almarhumah bahwa selain itu penggugat mendalilkan o bjek sengketa adala h harta warisan djemy lo alm arhum dan jenni the alm arhumah, namun dalam petitum hanya para penggugat yang dinyataka n sebagai pemilik, sehingga terhadap hak ahli waris jenni the alm arhumah menjadi kabur atau tidak jelas, dengan demikian gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah agung berpendapat bahwa te rdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali rudy lo dan kawan -kawan, dan membatalkan putusan mahkamah agung nomor 187 k/pdt/2024 tanggal 28 februari 2024, yang menguatkan putusan pengadilan tingg i manado nomor 42/pdt/2023/pt mnd, tanggal 3 april 2023, yang me mbatalkan putusan pengadilan negeri manado nomor 378/pdt.g/2022/pn mnd, tanggal 7 desember 2022, serta mahkamah agung pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 10 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 mengadili kembali perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang disebutkan di bawah ini menimbang, bahwa meskipun permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali dikabulkan , namun senyatanya para pemohon peninjauan kembali berada di pihak yang kalah, maka para pemohon peninjauan kembali dihukum untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan pada pemeriksaan peninjauan kembali memperhatikan undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan m e n g a d i l i 1. mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali 1. rudy lo, 2. agustina lo, 3. melisa fransisca lo dan 4. christian junior lo tersebut 2. membatalkan putusan mahkamah agung nomor 187 k/pdt/2024 tanggal 28 februari 2024 , yang me nguatkan putusan pengadilan tinggi manado nomor 42/pdt/2023/pt mnd, tanggal 3 april 2023, yang me mbatalkan putusan pengadilan negeri manado nomor 378/pdt.g/2022/pn mnd, tanggal 7 desember 2022 mengadili kembali dalam konvensi dalam eksepsi mengabulkan eksepsi tergugat dalam pokok perkara menyatakan gugatan para penggugat tidak dapat diterima dalam rekonvensi menyatakan gugatan rekonvensi penggugat rekonvensi tidak dapat diterima 3. menghukum para pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan dan pada pemeriksaan peninjauan pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 11 hal. putusan nomor 955 pk/pdt/2025 kembali, yang pada pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah rp2.500.000,00 dua juta lima ratus ribu rupiah demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada hari rabu, tanggal 15 oktober 2025 oleh dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah ag ung sebagai ketua majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim -hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri oleh par a anggota tersebut dan syaifullah, s.h., m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. hakim-hakim anggota ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum.,m.m. dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. ttd./ dr. nani indrawati, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ syaifullah, s.h., m.h. biaya-biaya 1. meterai rp 10.000,00 2. redaksi rp 10.000,00 3. administrasi pk rp2.480.000,00 jumlah rp2.500.000,00 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda perdata, ditandatangani secara elektronik ennid hasanuddin nip. 195907101985121001 pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi email kepaniteraanmahkamahagung.go.id telp 021-384 3348 ext.318 halaman 12